Доброго времени суток.
5 января 2013 года.
Подкаст «Выходного дня радио» и первый выходной день этого 2013 года.
Соответственно, выпуск первый.
Гиковский.
Ну, в том смысле, в той силе, в той мощности, в которой мы способны его сегодня провести.
Хотя вот Бобу, который тут в чатике.
И не только в чатике.
Он в чатике сказал, а в радиотип пришел.
Взбил себя в грудь, говорит, да, мы все проведем, мы все сможем.
Ты такой смелый, прямо самовыверенный.
Чего ты сможешь?
Сегодня смог?
Слушай, а чем не терять-то?
Ну, как-то круто заявил.
Я же прямо твоему заявлению порадовался.
Нам нечего терять, понимаешь, кроме наших бейтов.
Точно.
Неудивительно то, что пришла Ксюша.
Ксюша, я тебя сегодня в честь того, что ты пришла в гиковский выпуск, который, как мы знаем, ты любишь и ценишь, буду называть Ксюшей.
Оксаной чуть-чуть, и Маринкой почти не буду.
Хорошо, я прослежу.
Это поощрение, если ты не поняла.
Поощрить оглаживанием не могу далеко, а вот так вот буду поощрять.
А ты, главное, ты почему-то не вспомнила ляпку.
Давно это было Это уже давно было Валюшечка я буду называть тебе Когда совсем плохо себя вести будешь Когда смеяться будет Вот это действительно герой нашего времени Вот это конкретно герой Не понял Чего это герой-то?
Тебя у нас год не было Да не надо, не надо Был, был, был Как бы с прошлого года не было
Последний визит к нам был в прошлом году.
А вы, типа, меня тут что-то еще проводили, да?
Вот между этими двумя выпусками.
Ладно, убедил.
Какую-то он ерунду несет, мне кажется.
Я не понимаю, о чем он.
Но какую-то ерунду.
Но молодец, говорит, что пришел.
То есть, мы понимаем, как это было страшно.
Это было реально страшно.
Реально.
Прийти на такой выпуск.
Потому что сейчас, как Бобук про питон функциональный закатит речь, а он закатит, он обещал.
Вот это мы до подкаста встречаемся и думаем, какую речь Бобук сегодня закатит.
Конечно.
И вот это вот на нашем Зверсовете решили, что про питон.
Потому что про что еще он будет рассказывать?
Не про Яндекс же.
Слушай, ты знаешь, последний раз, когда нам пришлось распилить роли неожиданным образом, и, как ты помнишь, мне пришлось защищать компанию Гэ в какой-то момент.
Прям почему-то так активно защищать.
В комментарии.
Я специально сходил посмотреть комментарии к этому выпуску.
Там было написано, что опять бабук гнобит Google.
Понимаешь?
Поэтому мне кажется, что мы можем вообще просто как-нибудь сделать выпуск специально в стиле гипножабы.
Погоди, погоди.
Вышли, два часа помолчали и разошлись.
Разве не гнобил?
Да нет, конечно, ты забыл.
Нет, ну там была часть.
Часть программы бабу гнобила, часть хвалил.
Но так как люди слышат только то, что им хочется слышать, они, как обычно, услышали одно и то же.
Ну и славно.
Я тут в напряжении в некотором, прямо на все ручки смотрю, когда я говорю, такое впечатление, что вы должны меня слышать немножко в два уха, чуть-чуть в другое.
И это странно.
Ну ладно, плюнем на это.
На бэкапе вроде все в одно ухо идет.
Слушай, ну мы все с тобой понимаем, что на самом деле причина простая, причина в том, что были выходные, Новый год, караоке, все дела, все как положено.
У меня со сна даже никакой теории нет, объясняющей, как это может быть.
То есть никак не... Электрический пробой.
Давайте решим.
Знаешь, когда программа не работает, процессор виноват.
Договорились.
Так.
Поскольку гиковский выпуск, давайте начнем с итогов 2012 года в гиковском немножко исполнении.
Никто не против?
Никто.
То есть можно, конечно, было начать чего отстойного в чем?
Как он называется?
В жизни.
Да нет, любимый Ксюшин язык.
Там есть такая тема.
Любимый Ксюшин язык?
Лисп.
Да, что отстойного в Objective-C?
Есть такая тема.
Кошмар какой.
Называется Seven Deadly Sins.
Синс, понимаешь?
Синс.
Modern Objective-C.
Кажется, он сейчас...
Песню Айрон Мэйден запеть захотел.
Грешновато, то есть, да?
Грешновато.
А у нас нет, у нас наоборот тема.
Сигнификант.
Сигнификант в переводе на русский язык это...
Опупительные.
Значительные.
Опупительно значительные достижения с программных разработок.
Итак, я предлагаю... Знаешь, как можно сказать?
Я бы сказал, даже записные.
Ну, потому что, смотри, sign это же подписать.
Все же знают у нас английский язык.
А significant, соответственно, означает, ну, ты понял.
Множественно подписанные.
Видишь, как гениальная мысль у меня?
Да.
Ксюша, самое что тут у нас замечательное?
Нет, не самое.
Начни с замечательных.
Ты вообще тему видишь хоть где-нибудь?
Да, я тему вижу.
Ну, самое... Как, мы же начинаем, наверное, по порядку описания статьи, то есть там десяточка, и десятая из самых замечательных – это выход грубей 2.0.
Это юмористический выпуск у нас.
Подожди, а чего вы ржете?
Он в 22 раза быстрее, чем Groovy 1.0, который был совсем тормоз.
А это теперь дошел до степени просто тормоз.
И оба разработчика этого языка очень рады этому выходу.
Я правильно понимаю?
На этом языке.
Не, я знаю реально одного человека.
Живой программист, который пытается писать на Ruby и всех остальных заставить.
Но плохо получается.
И переходит на Groovy.
На Groovy пытается записать, но получается плохо, да.
Я просто не знаю, я не понимаю, в чем смысл.
Точнее, давай так, я понимаю, в чем смысл.
Просто у Java синтаксис настолько человека ненавистнический, что хочется чего-то другого.
Но тогда почему Groovy?
Зачем?
Почему не PL, который стоит на втором месте, да?
С конца.
Слушайте, ну окей, Groovy 2.0.
Знаете, что там самое главное?
Я сейчас прочитал на изменения.
Ура!
В 2013 году, в конце 2012 года, прошу прощения, они наконец сделали поддержку GTK7.
Ну, вообще-то, только сейчас и положено делать.
То есть, через два месяца только заканчивается поддержка GDK 6.
А я о чем?
То есть, нормально, успели, молодцы.
Ну, что, в принципе, большую часть программ нужно выпускать с поддержкой только Windows XP.
Она же будет поддерживаться с 2014 года?
Тоже, тоже.
Мне сказано, у них это самая заметная фича, поддержка static tip checking и static compilation capabilities.
Знаете, что мне очень нравится вообще вот в этом родмейпе, на который ты дал ссылку?
Что поддержка, что версия 2.1 по плану у них запланирована была на декабрь 2012 года.
Ну, опоздали, но не успели.
Ну, бывает.
Сколько там?
Три разработчика для двух девелоперов пишут.
Ну, надо, так сказать, с пониманием подходить.
Наверное, у них есть более важные планы по жизни.
Причем у меня четкое ощущение, что это не пересекающееся множество.
То есть есть три разработчика, которые пишут Groovy, и два разработчика, которые на нем пишут, но это не одни и те же люди.
Оксана, я не буду спрашивать.
Ну, ты этот Groovy видел, да?
Ты знаешь, что это буквально передовой край науки был лет 15.
Года три назад их.
Да, но не лет 15, потому что он появился в 2003 году, кстати.
То есть, в принципе, лет 10 назад.
Но да, я так сейчас на него смотрю, я слышала о нем.
Мне кажется, да, это странно.
Это, наверное, все-таки из-за того, что Джава не человека, любимый у нее синтаксис, не человека понятный интуитивно, и вот они хотят сделать что-то другое с человекопонятным синтаксисом, но чтобы все-таки на Джава-машине.
Мне кажется, они все-таки должны называться Gravy.
На Java синтаксе, на Java, на JVM можно много всяких языков написать.
Уже многие люди написали.
Конечно, Clojure есть.
Зачем еще что-то?
Есть Clojure, есть Scala, есть Jyton даже.
Все это там же бежит.
Kotlin есть.
Он, кстати, там у нас, по-моему, будет.
Ну, это же все равно, я так понимаю, что они более похожи, наверное, на Джау, нет?
Нет, Джайтон это понятно, я имею в виду, что Скала и Котлин.
Нет, грови похож больше всего на бейсик, мне кажется.
Пусть не обидятся грови те самые любители.
Эти двое, да?
Такую смесь, вот гремучую смесь всего в одном флаконе, ну, это, пожалуй, по стройности как бейсик.
Я думаю, даже перл курит в сторонке просто нервно.
Не знаю.
Перл, мне кажется, все-таки покруче будет.
Рвет их все.
Мне кажется, что Груби гораздо больше похож на Руби как раз.
Не-не-не.
Груви 1.0 был такой, ну, до второй версии, он был недофункциональный совсем язык, понимаешь?
То есть рубьевская функциональщина гораздо более пристойно смотрится, чем то, что было в Груви.
Я же как раз 1.5, по-моему, или 1.6 версию активно щупал за вымя и просто думал про него, пока не померил, как он быстро, в кавычках, работает.
Ну, сейчас-то он работает быстро, все.
Мне кажется, ты должен переходить на груви, а свои питоновые вот эти вот поделки нужно срочно переписать на перл правоверный.
Грешновато сейчас было, да?
Ну.
Следующим пунктом у нас идет грей.
Это для тебя.
Ты этот язык особо любишь?
Ну да.
Язык со стороны обфускатором.
Ну, чего ты ржешь?
Как раз все лохи на этом языке программируют.
Да ладно.
Чего ладно-то?
Знаешь, сколько сейчас стоят хорошие разработчики на Перле?
Очень много.
Бешеных денег.
Ну, когда мы с Бабоком были молодые, все лохи, которые назывались тогда по совместительности с админами, считали себя программистами, они на Перле программировали.
Ну, так же было.
Не выкинешь из песни слов.
Слушай, у нас, прости, что я тебя опять прерываю, у нас вот некоторое количество народов в чатике жалуются на звук и кажется, что ты просто клипаешь.
Я не могу клипать.
Я догадываюсь, но тем не менее.
Я сделаю себя послабее, вот сделал себя послабее немножко, но клипать я не мог и до этого.
Это очень хорошо, мне кажется.
Ты сделал себя послабее, и теперь мы можем нормально поговорить.
На самом деле, конечно, Перл мы с 25-летием уже поздравляли.
И вообще 25 лет — это огромная сумма.
Такая, в смысле, огромная цифра.
К сожалению, это поздравление скорее с выходом на пенсию.
Потому что за последние, ну, скажем, 5 лет количество разработчиков на Перле точно снижается со страшной скоростью.
А до этого оно просто не росло.
В первую очередь потому, что все те, кто хотели писать на таком, как бы это сказать, простом и удобном... Тут много сарказма сейчас было, да?
Но тем не менее, все, кто хотели писать на простом и удобном языке, они все на ПХП уже пишут.
Последние 20 лет.
Да.
Да?
Ну, последние 10.
прелестно.
Следующим пунктом, опять же, близкий к Бобуку на этот раз, потому что мы выяснили до эфира, что я в гитхабах понимаю, как свинья в апельсинах.
Даже Джрей больше меня понимает в гитхабах, что вообще само по себе анекдот.
А Сергей, между прочим, очень круто освоил гитхаб.
Ты знаешь, например, что Сергей правит почти все сообщения в моем бложнике на предмет всяких дурацких ошибок, которые я все время...
Черт.
Ну, и если гитхаб еще можно как-то понять, что этот тренд такой, все на гитхабе, ну, действительно, все на гитхабе, кроме пару недобитых, которые не на нем.
Я, например.
А чего гит вдруг?
Чего в 2013 году с гитом такое произошло, что нужно про него упоминать в этом достойном шоу?
Собственно, гитхаб с ним случился.
Да.
Главное, что с ним произошло, это гитхаб.
Гитхаб, на самом деле, мало кто думает.
Все
думаю, что почему-то GitHub это просто хостинг для ваших гид-репозиториев.
На самом деле это охрененная социальная сеть для разработчиков и не только.
Это офигенное место, где ты можешь пойти за... Сейчас, подожди, смотри.
Зажижешь на терминологии.
Зафрендить интересный тебе репозиторий, но оставлять там комментов,
Причем комментов к любой строчке кода, вписаться там, типа, поправить чужой пост, сделать репост.
Все как положено.
Вообще вся классика социальных сетей прошлого поколения.
Ну, как бы и сейчас же там есть и вся классика современного.
В смысле, там можно и людей зафрендить, и все как положено.
И понятно, что это очень сильно двигало все сообщество вперед.
Только фоточки нельзя выложить.
Ты чего, как нельзя?
Нет, ну транс-социальных сетей, которые сейчас есть.
Подожди, как нельзя?
Ты чего?
Ты не видела прекрасный скрипт, который при коммите на гитхаб делает фотографию тебя?
А, фоточку тебя, да.
Коммит-месседжер.
Ты что?
Конечно, все можно.
Подожди, подожди, подожди.
А вот это как раз из тех моментов, в далекие времена, Бобук, вот я помню, мы с тобой сидели вдвоем еще, вот этих еще не было.
То есть Ксюша вообще не родилась, Грей даже не знал, как на микрофон говорить и подобного не имел.
И мы с тобой сидели, обсуждали, не поверишь, что?
На фе, на фе, ну как его?
Фликер, фликер обсуждал.
И вместе тогда это была передовая система.
Ну, почти как MySpace за два года до этого.
И мы с тобой вместе решили, что хрень какая-то.
Нам фоточки выкладывать или социально заниматься?
Нам не надо
Ну, а кому в гитхабе нужна вот эта, нам мало что ли социальных контактов в твиттере, некоторыми из нас в фейсбуке, а особо извращенную в гугл плюсе, зачем нам еще там иметь контакты?
Не, ну что ты, слушай, вот ты выкладываешь в опенсорс какой-то свой проектик, например, куда-нибудь на гуглокод, там же бешеное количество усилий нужно для того, чтобы просто поправить опечатку у тебя в коде.
Понимаешь?
Кому?
Другому человеку?
Другому человеку.
Ну да.
Там вообще пол реквестов, если ты про это говоришь.
Единственное, что можно сделать, можно взять твой репозиторий, поправить, а потом послать автору письмо.
Я тут типа диф прислал.
С дифом.
Да, с дифом.
Здесь ничего делать не надо.
Ты просто зашел, прямо в вебе исправил,
И тебе пришел pull request, например.
Pull request это вообще главное изобретение гитхаба, если что.
Вторая история.
Хочу я постоянно следить за обновлениями в твоем репозитории или вообще смотреть за тем, какие у тебя новые интересные проекты появляются.
Мне интересен ты как разработчик, а не только твои текущие проекты.
Понимаешь, да?
Я иду и на гитхабе подписываюсь.
И каждый раз, когда я захожу на гитхаб, я в ленте своих событий вижу, что у тебя два новых репозитория, в одном из которых офигенный проект, а во втором ты домашнее порно хранишь.
Это же все страшно интересно.
Особенно про домашнее порно.
Ну, конечно.
Понятно.
То есть ты почти меня убедил, что социальщина нужна.
Ну, она... Там все-таки, видишь, там все крутится в первую очередь еще раз вокруг пул реквестов, а не вокруг социальщины.
Но социальщина, конечно, тоже очень сильно присутствует.
И это очень сильно помогает.
Ну, замечательно.
Оксана, а у тебя... Вот я тебя Оксаной не зря назвал, потому что подозреваю ответ.
Покажи нам свой гид.
Покажите свой гид, девушка.
Ну, у меня гид такой же, как все оксенцы.
У меня там, на самом деле, немного всего.
У тебя есть свой гид.
Да, даже так.
Так что заберите свою Оксану и обратно.
Понятно.
Извините, извините, Ксения, извините, как я мог.
Я даже пошел посмотреть.
А зачем ты форкала NV, скажи?
Я не знаю.
Потому что это именно NV.
Какой NV?
Она хотела NVL 2 сделать.
Сейчас будем посмотреть, о чем ты.
Но мы можем потом обсудить это.
Окей, хорошо.
Следующим номером нашей программы за 20... Тоже мой, у нее там код на ПКП есть.
Серьезно, да?
Я прямо весь...
В предвкушении какие-то идеи тебе именно придумает Ксюша.
Ох ты ж. Нет, ну это просто было нужно, и на самом деле это как бы не совсем мой код, то есть там есть шапка, и там сказано, что он не совсем мой.
На самом деле я даже не знаю, зачем тебе это нужно.
Мы даже все знаем, зачем тебе это нужно, да.
Все?
Ладно, хорошо.
Ну, я даже не знаю, но давай попробуем догадаться.
Привлекать прыщавых подростков?
Зачем?
Это единственный способ привлечь прыщавых подростков, опубликовать на своем гитхабе код на PHP.
Покасать свой красивый PHP, да?
Так, быстро, быстро все слушатели Радиота пошли и зафоловили Xenx в гитхабе.
Это неприлично, что у меня всего 4 холловера.
Мне тогда придется там что-то делать.
А я не увижусь.
У меня 6, у тебя есть даже чеп.
О боже, какой ужас.
У меня меньше, чем у Грэна.
Нет, я, главное, совершенно не понимаю, что люди фоллуют у меня.
Имя, имя.
Вот совсем нефига.
Они не знают имя сестра.
Ой, а мне сегодня человек написал, пока я к следующему пункту не пришел, вот по поводу тоже кода из Ирландии.
На каком языке в Ирландии разговаривают?
Потому что он мне написал по-английски, но прямо, знаешь...
Большая часть слов непонятна, да?
Слова практически все понятны.
Но вот смысл уходит.
То есть вообще, понимаешь, русские пишут по-английски в 35 раз проще и понятнее.
У этого замслова-то, но не по-английски.
Но английскими словами.
У них там ирландский язык, что ли, есть?
Ну, ирландский вариант английского, да.
Он очень... Очень ирландский язык.
Очень ирландский.
В общем, он меня совершеннейше поставил тупик.
Я поначалу решил, что спам, потом смотрю, нет, вроде, знаешь, как спам набирает из случайных слов, нет, в самом деле смысл, наверное, какой-то есть.
Новый сквель и полиглот... Полиглот?
Поли... Полигот.
Кто такой полигот?
Ну, это такой год... Множественные боги.
Не, ну подожди, полигот это такой год...
Который много раз.
Наполеонами.
Дальше есть ссылочка.
Нет, все-таки это ошибка.
Потому что ссылочка ведет на статью с названием Polyglot Programming.
Нет, Polyglot.
Везде Polyglot.
Вот так вот товарищи на Java пишут.
То есть на Java Vault.
Ну да, если открыть эту ссылку, то там уже Polyglot.
Polyglot пишут нам в чатике.
Это год в поле.
Поли, понимаете?
Там Y в слове поли.
Это женское имя Поли.
Он много год, короче, да.
Ну, движуха по поводу Noiskill, да?
Мы замечаем какие-то... Слушай, Женя, прости, я не могу не зачитать из чата.
На самом деле в Ирландии говорят на ирланге.
Вот, похоже.
На ирландском языке, да.
Причем там неправильно, там ошибка, конечно.
В Ирландии говорят на ирланге.
Я понимаю, что они говорят странно.
Вместо док говорят дак.
Мы это видели, да, в фильмах.
Это нормально.
Но они и пишут так же.
Вот это вопрос вопросов.
Что с новым сквелем случилось?
Дошел ли он до кого из нашей студии новых?
Грей, до тебя дошел?
Знаю, дошел ли он, но достал конкретно, да.
Издалека причем.
А до тебя, Оксана, дошел наконец-то новый сквель?
Наконец-то ты начала понимать, что новое это вовсе не отрицание.
Да, дошел, дошел.
А ты где дошла до него?
Подожди, у вас там в ваших iOS-ах исключительно SQLite в качестве базы данных.
Ну это да, но я имею в виду, что он до меня дошел.
Теперь, когда меня что-то спрашивают вроде OT, мне как бы стыдно не ответить, поэтому он до меня дошел.
Так что я стараюсь быть в курсе того, что там нового происходит.
Я вот удивлен.
Мартин Фаулер наоборот говорит, что это восход NoSQL.
А мне кажется, 2012 год был годом стагнации NoSQL.
Почему?
Ну, то есть те, кто знал и любил и хотел, те знают, любят и хотят.
А те, кто не знал, не любил, не хотел, там же и остались.
И наоборот, даже на своих позициях укрепились.
Ну, революционные базы стали шустрее.
Многие из них начали по-человечески масштабироваться горизонтально.
То есть движухи в сторону NoSQL, как ответа на все,
Я не особо вижу.
Я, наоборот, вижу страшное движение.
Ты, не знаю, Бобук, замечал или нет, но для Монго, твоего любимого, вышло, по поводу других языков не скажу, но по поводу Java вышло 3 за 2012 год полных реализаций как ORM, только без R. Понимаешь?
ObjectMapper.
Я понимаю, да.
OMM.
Это ж какой-то позор.
Ну, я тоже не понимаю, зачем.
Мне кажется, это гибелизм какой-то.
Сам Монго это пропагандирует.
Говорит, вот смотрите, я смотрел одну лекцию, которую Монго проводила вместе с авторшей вот одного из таких, не помню названия.
Повсячески рекомендовали.
Говорят, вот маппить будем объекты, как большие, как в настоящем интерпрайзе.
За что боролись?
У меня для маппинга объектов в интерпрайзе дофига всяких гибернетов ужасных есть.
Странные люди.
Ну вот.
Так что я особого процесса не вижу.
Да, действительно, в конце года, по-моему, вышла новая Кассандра.
Относительно новая.
Но это все-таки плановый.
Никаких революций, никакого восхода я не замечаю.
Может, я плохо смотрю на это и не с той стороны.
Но что-то не вижу нифига.
Ты знаешь, а я внезапно в конце года распробовал редиску.
Причем распробовал на уровне, в смысле, поковырялся и понял, что этим, в принципе, чисто теоретически, если очень захочется, можно пользоваться.
Ну, редиска твоя похожа на мою DynamoDB, мне кажется.
Самый близкий аналог, да?
Ну, скорее наоборот, но да.
Ну что, можно пользоваться, конечно, если погода летная.
Ой, слушайте, я такие грабли нашел.
Грабли нашел в этой Eventual Consistency прямо вообще, понимаешь?
Вот вообще, понимаешь?
В Динаме?
Нет, не в Динаме, в S3.
Так.
Знал ли ты, Бобок, вот я уверен, что для тебя эта новость будет, что дефолт-регион, не тот, который Москва, а тот, который ист-регион, AWS, он, как все другие регионы, только другой.
Нет.
А какой?
У него все немножко не так.
Во-первых, для того, чтобы коннектиться к нему по S3, надо эндпоинтов.
Я для программных коннектов.
То есть не надо указывать, по дефолту туда идет.
Во-вторых, это, по-моему, один из немногих оставшихся регионов, где риды eventually consistent при S3-записях.
Во всех остальных, ну, во всяком случае, во всех ВЕСТ-регионах, в европейских регионах, они мгновенно доступны после записи.
Оно все еще eventually consistent по апдейтам, но после записи чтение сразу дает новый результат.
Вот новость для тебя это?
Вот так они отличаются, кстати, от дефолт региона.
А в дефолт регионе знаешь, что происходит?
Ну?
Записал ты кучку файлов и в течение какого-то разумного времени ждешь, ну сколько бы ты ожидал?
Подождать же надо, да?
Попроверять.
Вот сколько бы ты попроверял?
Сколько бы я попроверял?
Ну, я не знаю, минут 5 бы попроверял.
Ну, ты крутой.
15 секунд попроверял бы я, например, в программе.
Ты почему так надеешься на компанию, которая периодически ломает все?
Я тебе объясню, почему.
Давай подойдем сзади.
Представь, что тебе нужно сделать распределенную очередь, которая посылает события, и к событиям прицеплены блобы данных.
Единственный способ, которым это можно сделать в AWS-инфраструктуре, причем единственный рекомендованный, да и физически единственный способ без заворачивания своих
Каких-то велосипедов, например, можно NASA построить туда, блобы класть, правильно?
Мы же понимаем.
Но у них вместо NASA S3.
То есть ты кладешь в Q ID своего бакета или имя бакета, ну, как хочешь.
Чего хочешь?
Какой-то идентификатор бакета.
Как приходит сообщение, вынимаешь, начинаешь пытаться из S3 прочитать.
Это как бы вот тот способ, которым ты должен большие объекты гонять через очередь.
А положить их в Динамо нельзя?
В Динамо большой объект нельзя положить.
А, у тебя реально большого размера, да?
Нет, это 5 мегабайт.
Ну, это мейлы, что ты помнишь.
5 мегабайт с аттачами.
То есть такое никуда положить вообще нельзя.
Можно положить, например, в Динамо DB, разбивший на подзаписи, что ужасно.
Можно положить в Simple DB, разбивший на колонн, что еще хуже, правильно?
То есть никуда правильно, кроме S3, положить нельзя.
Ага.
А вы стрекладешь все файлы.
Допустим, человек какой-то хватает страничку, на которой 200 картинок.
199 картинок сразу появляется, файлов.
А один через час.
Вот через, конкретно через час.
То есть ровно через час?
Ну вот, через 60 минут раз и появился.
Но может это с тайм-зоной проблема?
Не-не-не, это проблема с eventual consistency.
Переключение на VEST-область решает это сразу.
Слушай, я сейчас подумал, что я вот сказал про тайм-зону, и, наверное, половина наших слушателей сейчас сказала «мегафон».
Ладно, прости.
Еще могут вспомнить бывшего президента.
Нет, нет.
Там совершенно свежайшая история, правда, никак не относящаяся к выпуску.
Да.
Вот такую историю.
Пока я понял, что происходит, put object это главный метод, как класть туда.
Он даже не возвращает статуса, понимаешь, потому что put object он кладет и все.
Упасть он не может, он может exception только кинуть.
Но в смысле, ты должен после этого, естественно, чекнуть, лежит он там или нет.
Так нет, это только лохи так делают.
Чекать надо на стороне, которая пытается вынуть.
У меня чекается, вынимается из очереди, начинает чекаться, есть ли приотаченный объект.
Чекается 15 секунд.
Всегда хватало.
Последние с апреля месяца самое большое лейтенанс было 2 секунды или 3 секунды.
Я такое, по-моему, 2 раза видел.
Последнюю неделю оно до часу доходит.
Слушай, а скажи, пожалуйста, а ты не думал попробовать альтернативные 3 решения?
Нет?
Ну, я поднял свой нос на коленке.
Да нет, я к тому, что можно же попробовать рекспейсовский кусок клауда, который Cloud Files.
Ты понимаешь, это сразу на цену скажется.
То есть, как только я выношу куски из инфраструктуры, и трафик платный станет сразу.
Ой, да, все, я понял, прости.
Поэтому я пытаюсь там быть.
Именно из экономических соображений.
Ну что, Оксана, поучительно?
Да.
Задумался, задумался.
О чем дело?
Хорошо, хоть не заснула.
Да нет, я задумалась, да.
А раньше такого не было?
То есть только с часа до часа доходит?
Или ты починил уже с тайм-зоной?
Не-не, это не тайм-зона.
Это баги.
У них проблемы.
Я переключился на западный регион, западный один, который Калифорния.
И стало все обратно хорошо.
Но они все еще расследуют.
У меня есть тикет, у них все дела.
Нет, но историю про Мегафон, кажется, все-таки надо рассказать.
Она настолько одинакова с этим всем.
Гаиш, расскажешь?
Про что?
А, да там простая очень история.
У нас просто один из коллег внезапно обнаружил, что... Он не один обнаружил, но просто один из наших коллег тоже.
Что, расплачиваясь за услугу, грубо говоря, за подключение роуминга в другой стране,
что, условно говоря, платит он по московскому времени, а действие услуги вступает в... А услуга вступает в действие с задержкой ровно на разницу в часовых поясах.
Ну, это разумно.
Биллинг писали одни люди, активацию писали другие люди.
Что ты?
Видимо, да.
Там совершенно впечатляющий, конечно, был сканшот этого диалога в Твиттере с ребятами.
Который вот просто... Причем можно, по всей видимости, заказать активацию этого пакета в роуминге в Японии по московскому во имени.
И он успеет, видимо, истечь до того момента, как ты туда долетишь или как.
Нечего летать на другую часть земли.
Наши люди не ездят в булочную.
В прачечную.
В булочную на такси.
Булочную на такси, само собой, да.
Номер шесть.
Это твое, Ксюш.
Мобильный девелопмент какой-то.
Действительно, смотри, он проник.
Бобук, ты согласен?
У нас никогда мобильного девелопера не было в рядах, в наших городах, в рядах ведущих.
И вот проник.
Это номер шесть.
Да, как раз.
Да.
Что бы вы не согласен, что никогда не было?
Никогда, конечно, не было, но слово «проник» в данном случае просто вызывает ненужные ассоциации, а ничего такого не было.
Мы же все знаем, что у нас ведущие не через постель.
То есть у тебя сразу... Я слежу за ходом твоей мысли.
То есть раз «проник», значит, у тебя «penetration» в голове, да?
И пошло дальше.
Смотри, я ведь только подумал, а ты сразу взял и всем все сказал.
Зачем?
Я попытался расшифровать.
потому что вроде бы все прилично, я же сказал.
Ксюшенька, давай оставим Penetration в стороне.
А как это самое Mobile Development?
Что с ним такое происходит?
У вас рассвет всего?
Ой, рассвет, рассвет.
Даже на GitHub, например, в самых популярных языках теперь там Objective-C можно увидеть, и Java мобильная тоже развивается, и C-Sharp тоже.
То есть все мобильные направления цветут и пахнут, и я думаю, это будет продолжаться в 2013.
Нет, все-таки они все цветут, а разработка для BlackBerry пахнет.
Не закапывали еще?
Да, вот уже закапывают, мне кажется.
А C-Sharp это для винда и поганы, да?
Да-да-да.
Но там еще HTML5 активно они продвигают, насколько я понимаю, на C-Sharp тоже.
Видели, по поводу виндепогана на StackExchange была дискуссия, не помню на каком из подсайтов, где человек совершенно без наезда говорит, мне вин 8 нравится.
Я вот человек однозадачный, одной задачей пользуюсь.
А вы чего думаете по поводу того, что один экран должен быть навсегда?
И там на 35 страниц ответов, один ответ из этих всех с ним согласен, все остальные говорят, ты лошара.
Не может человек работать с одним экраном, где в приложении открыто фуллскрин и на компьютере не может.
Это вам не телефончик для потребления контента, это компьютер для создания контента.
У меня по поводу интерфейса Windows 8, значит, не мобильного же, ты понимаешь, да, про интерфейс Windows 8, есть одна шикарная теория заговора, которую я специально берег для этого выпуска.
Ты же помнишь, да, мы много раз говорили о том, что Microsoft работает в тесном сотрудничестве с разработчиками железа.
Каждая следующая версия Windows, как известно, требовала гораздо большего железа, чем предыдущая.
Ну, такая теория была, легенда такая была.
И игры точно так же разрабатывались с учетом на будущее железа.
Соответственно, грубо говоря, Microsoft таким образом подпитывала разработчиков железа и собственной инфраструктуры.
Так вот, просто с выходом Windows 8 Microsoft просто сделала следующий шаг.
Теперь для того, чтобы работать с двумя приложениями, нужно купить два устройства.
А телошары, которые два экрана купили, они же тоже лапу сосут.
Я не видел ни разу, как работает с двумя мониторами Windows 8.
Но я предполагаю, что... Писали плохо.
Писали плохо и говорили, надо переименовать из Windows Windows.
Потому что... Windows 8?
Windows 8.
Да мы знаем, нам там умники говорят, а там есть и классический режим.
Но вы понимаете, дорогие слушатели, что это все полумеры.
Это все на сейчас.
А еще пройдет немножко времени, и мы все будем в счастье на экранных системах.
Вы будете.
Мы-то в сторонке посмотрим, поржем.
А вы будете тогда и рассказывать, как вам удобно.
Да.
Это я сбился с мобайл-девелопмента, но он цветет и пахнет, мы верим.
Ксюша, Scala, TypeSafe, Stack 2.0, Play, ACO, ну действительно, вот у чего-чего, а у этого рассвет.
Рассвет в 2012 году, они включили в себя ACO, они включили в себя Play, по-моему, тоже в 2012 году.
Получился полный такой наборчик для всего, да, практически.
Для всего вебовского, для всего невебовского.
Чего угодно можно на нем писать, если вы смелый и отважный.
И не боитесь, что следующая версия, 2.10, которая вышла, по-моему, вчера, вам все сломает, как она все и сломала вам.
Но, тем не менее, вот есть такой шанс.
Идите, смотрите, изучайте.
Плей прекрасен, по-моему, полностью.
Ака прекрасна более чем наполовину.
Ну, плей-то он был как бы и до этого, как ты понимаешь.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать, что у нас там в чате происходит революция, рассказывают, что мы все козлы и не лечимся, и можно целых два приложения запустить в метрорежиме, и вообще, цитирую, ну нафига рассказывать, если не знаете.
Ну, я честно сказал, что я ни разу не запускал N-мониторов.
Поэтому ничего не знаю.
Это не мы рассказываем, это Stack Overflow.
Дискуссия на 35 с половиной страниц, где все, как мы видим, не знаем.
Все не знают.
Но все ненавидят.
Да, точно так.
Большая дата.
Бигдейда номер 4.
Это к тебе, Бобук, ты у нас.
О, да, это точно к тебе, Гаиш.
Учитывая твой не сделанный доклад.
Я считаю, что... Во-первых, он же не сделал его.
Знаешь, сколько раз после этого прочитал?
Я считаю, что главное, что мы должны сделать в 2013 году, это убить этот термин «бигдейда» к чертям собачьим.
Бесит нереально.
Базворд, он для этого и нужен.
Это чудовищный базворд, смысл которого сводится к тому, чтобы развести руками, сказать, ну, большие данные, что вы хотели-то?
Ну, то есть, вообще весь термин Big Data, который родился в 2011-2012, набрал огромную популярность, он как бы подразумевает, что если данные большие, то надо предпринять какие-то особенные усилия, чтобы их считать.
Неочевидно было, да?
Как бы.
Опа.
По-моему, это такой бас-ворд, который продвигает Хадупа.
Мне кажется, это Хадупа близкое сообщество придумал.
Вот я их подозреваю.
То есть ты хочешь сказать, что это все изобрела Клаудера, и они это все делают специально для того, чтобы продвигаться вперед.
Ну, если так, то они гениальные маркетологи совершенно.
Ну, в последнее время я начал замечать, что Spring тоже к этому примазывается, говорят, в Big Data у нас есть ответ, наш Spring Badge, это вот для Big Data оказывается.
То есть он появился еще до термина, но вот для него самое оно.
Мне кажется, Big Data, по крайней мере, понятно, о чем речь.
Например, слово Cloud, которое тоже очень-очень популярно.
И не совсем сразу ясно, о чем вообще.
Да нет, Ксюша, на самом деле, с Big Data тоже ничего не понятно.
Потому что одна из популярных тем – это то, насколько много Big Data относится к маленьким сайтам.
И это немножко другая Big Data по сравнению с какими-то масштабными вещами типа того же, я не знаю, PageRank или еще чего-нибудь.
Да.
В общем, хрень какая-то.
Я тоже этого термина не люблю и предлагаю его запретить законодательно.
Номер третий HTML5.
Я не знаю, что про него сказать можно.
Кто-нибудь его в поле видел?
Конечно, значит, кто его?
Бобук на нем пишет регулярно.
Он умеет писать на самом 5?
Я регулярно программирую на HTML5, ты что?
Один из моих любимых языков программирования.
Берешь прямо и Макс в руки и начинаешь HTML5 лопать.
Ну, когда как, на самом деле.
Я хочу сказать, что на самом деле этот год действительно стал годом HTML5, но не потому, почему вы думаете, а потому что наконец-то подтвердили, собственно говоря, начали спецификацию HTML5.1 и зафиксировали, сделали фичи-фриз в HTML5.
Прошло...
что-то 15 лет, 12, с момента начала работы над ним.
Это что, вполне себе нормально так, я считаю.
То есть, действительно, стал годом все как положено.
Ну, вообще, на самом деле, он действительно как-то за это время обсистемился, что ли, в последний год особенно.
Всякие фреймворки, все такое, прямо вот массово начали использоваться.
То есть, понятно, что они писались не сейчас, но тем не менее.
А между тем, в чате, понимаете, я в чате принципиально выключил ники, я не вижу ни одного ника, мне гораздо комфортнее так.
Скажите, какой у тебя текст?
А в чате пишут.
В чате, судя по всему, тот же самый текст, который ругал нас про этот самый, выяснилось, судя по чату, что он считал, что мы все это время говорили о планшетах, странно, да, два монитора на планшете, вообще, оперативная идея.
Теперь уже пишут, что на мониторах никто не пользуется метрорежимом.
Кому он там нафиг нужен?
Ну, действительно, конечно, кому нафиг нужен метрорежим, который по дефолту в операционной системе?
Действительно, никому не нужен.
Возвращаемся.
Секьюрити.
Секьюрити в этом, ну, действительно, можно, наверное, назвать этот год годом секьюрити провалов.
Кто только не проваливался.
А особенно Джава на этом фоне сильно выделялась.
Да все, в общем, были молодцы.
Мы просто устали языки чесать по поводу того, как хакнули этих, как хакнули других.
Ну, не вспомнить, не вспомнить.
Кто тебе, Ксюша, больше всего вспоминает из обиженных?
Но там пароли у многих вытекали.
Оказалось, что все их хранят по интекстам.
Помните, было много историй летом, да?
Да.
Самые продвинутые рядом с ними еще юзернеймы хранят.
Ну, чтобы проще было.
Да, чтобы не заморачиваться уж.
В общем, такие позоры, да.
Кого только не было.
И начал народ доходить, что надо как-то защищаться от вызовов современного мира.
Грей, ты как защищаешься от вызовов?
Ну, честно сказать, дыра в скайпе повела к тому, что у меня поменялись все пароли.
В смысле, я подумал, что, может быть, там действительно как-то просто подавать оказалось.
Пошел менять все пароли.
Ну, в общем, все.
Я поступил радикальным образом и на каждом сервисе, который прославился тем, что из него что-то утекло, просто удалял аккаунт.
Очень удобно оказалось.
Ну, в скайпе ты прежде чем есть, да.
Нет, в скайпе у меня ничего не утекало.
А лингдин там вроде тоже утекало что-то.
Нет, значит, там же очень легко было проверить, утекало или нет, и у меня ничего не утекало.
И там, и там.
Вот, собственно говоря.
То есть кто тебя лично обижал, да, ты?
Ну, в смысле, а там, где точно было известно, что утекли, там действительно все, я как бы, ну, там, не знаю, Last.fm какой-нибудь, я просто удалил у себя.
Ну, конечно, вам Last.fm вообще закрыли.
А я перестал пользоваться.
Поэтому удалить самое оно.
Не, а он как-то сдулся.
Last.fm, они же закрыли радио только, Жень.
Все остальное-то работает.
А самое главное, у него, конечно же, было не радио, а был скроблинг.
Ну, а скроблинг поскроблишь, а потом по этому радио слушаешь.
Я так понимал, скроблинг для этого нужен, нет?
Или я опять что-то не понял?
Ну, в смысле, скроблинг нужен для того, чтобы рассказывать всем, что ты слушаешь.
Ты что?
Не, ну, социально меня меньше всего интересует.
Меня больше интересовало, что он может научиться того, чего я люблю.
Ну, как Пандора.
У тебя Пандора есть, конечно.
У тебя Пандора есть.
О, я, кстати, Пандору запустил на Пайе.
Теперь я к ней прикручу ремонт интерфейса, у меня будет радио «Пандора» вместе с обычным онлайн-радио.
Подожди, а как ты это сделал?
Ты потом расскажешь после шоу, как ты это сделал.
Конечно, играет.
Там такой нечеловеческий способ управления.
FIFA надо открывать, и в него команды клавиатурные посылать.
Прям очень круто.
Очень круто.
Номер следующий, первый.
Как мы с тобой, Женя, как мы с тобой избаловали людей со звуком, а?
Простите, что я сегодня такой расслабленный, но прямо вот я смотрю и думаю, господи, господи.
Ну, я просто специально послушал сейчас, какой звук у нас в трансляции, он действительно не очень, но вполне себе, давай скажем так, на радийном уровне.
То есть эхо Москвы курит в сторонке с нашим звуком рядом.
Ну, давай так, эхо Москвы, где есть хоть один человек не в студии.
а там через какой-нибудь Skype.
Там прямо пипец какой звук, ты же знаешь.
Я же тебе рассказывал, как он устроен.
Ржака-ржака.
Вот.
Короче, просто люди возмущаются, говорят, звук, сейчас процитирую, звук такой, как будто бы диджей фигово играется.
Пусть наш аноним известный посмотрит, что не с нашей стороны.
Я думаю, что это ни при чем.
Это на самом деле просто у тебя действительно что-то накрутилось, потому что кажется, это не с каналом дело.
Но могу ошибаться.
Ну ладно.
У меня в записи будет все в порядке, так что миллионы людей смогут послушать.
А тут что-то спадало, судя по графику.
Нет, многие говорят, что трансляция падает и заикается.
Ребята, вы просто понимаете, вы...
поймите, что организовать трансляцию даже вот на те жалкие 2000 человек, которые сейчас нас слушают, это вообще ведь проблема.
То есть, ну, это же не так просто.
Ты так замолчал, что я подумал, как раз оно сейчас и упало.
Нет, я выдержал паузу четко.
Да, у Бобика мхатовские паузы, я тоже думаю, что оно вот падает, падает.
Это специально, это интрига, пойми.
Так вот, понимаете, мы же не держим всю эту инфраструктуру, с помощью которой вещаем.
Поддержка этой инфраструктуры стоит нехилых денег.
Вы эти деньги нам не даете, понимаете?
Если даете, то не свои.
Мы не можем окупить вашими замечательными, как бы это сказать, фейковыми кредитками наши замечательные транслирующие сервера.
Смотри, какая концептуальность.
Они платят фейками, кредитками, а мы пытаемся из этого виртуальную инфраструктуру построить.
А мы берем фейковый звук, да.
Все, все, логично.
Не, ну, обычно оно нормально.
Я думаю, как проснется наш главный покластер, он там чего покрутит и станет опять все хорошо.
Это нормально.
Но не в рождественские праздники.
Да.
Клаудкомпьютинг это номер один.
Ну, действительно, что?
Ну, что?
Меня вот что удивляет, коллеги.
А падение этого клауда тоже номер один, да?
Меня вот что удивляет.
Про IaaS мы все понимаем.
Вот я все понимаю.
Я думаю, даже Ксюша все про IaaS понимает, да, Ксюша?
Да.
Конечно, да.
И асы, нужно говорить.
И асы.
А вот, когда мы идем глубже, вот в современной технологии, там Red Hat пассы продвигает, да?
Тут я что-то уже начинаю.
Ну, и, собственно, и Amazon тоже кусочек пасса продвигает.
Но здесь я захожу в ступор.
Есть кто-нибудь реально из людей, которые на пассе свои сервисы держат?
Ты, Боб, держишь на каком-нибудь пассе свои сервисы?
Для кого это вообще?
Нет, не держу.
Это же какая-то стремная идея, не?
Ну, то есть как?
Есть же всякая ерунда, которая на Амазоне.
На Амазоне.
Ты считаешь всякую мелочь, которая на Амазоне с сервисами?
Ну, у Амазона вокруг ИАСа построена куча пассов, да?
Это нормально.
Это я могу понять.
Но когда тебе нету виртуальной машины, то есть где ты деплоешь аппликацию, она как-то там сама... Ну, это же как-то страшно.
Как-то стремно и как-то непонятно.
Да, согласен с тобой.
Не понимаю.
Вот мы в свое время говорили, как Гугл взлетит, да?
Гугл, он же исключительно пас.
Вот у гугловских, до того, как они ИАС свой начали раздавать избранным.
Как назывался этот балайка?
Гугл... Ну, Гайя, да?
Гугл...
Да, Google Application Engine, который был до этого, а сейчас у них называется как он?
Как-то по-другому.
Клауд чего-то там тоже, они модный термин использовали.
Ну, вот смотрите, Гайя, собственно, в сторонке кует, правильно?
Реально.
Реально, если глянуть на положение дел.
Ну, что-то... Ты хоть один проект на Гайи писал?
Я, конечно, писал, конечно.
Но вся прелесть GAIA была в том, что у них были раньше хорошие расценки, хорошие дефолты для бесплатных сервисов, для маленьких бесплатных штучек.
Понимаешь, да?
Потом они прирезали лимиты.
Они потом урезали лимиты вдвое, и все стало не так шоколадно, конечно.
В общем, да.
Это понятно.
Но облака расцветают.
До самых тупых доходит, что держать у себя инфраструктуру не так, наверное, заманчиво, как держать не у себя.
Хотя потом до них доходит, когда S3 начинает с часовым лейтенси работать, что что-то в консерватории не так.
Или падать, или, например, еще какие-нибудь проблемы, или это становится слишком дорого.
То есть, мне кажется, облака – это очень привлекательная штука, но если ты понимаешь, что ты хочешь, и что это действительно тебе будет дешевле, удобнее, чем свое.
Слушай, Жень, у меня к тебе контрольный вопрос.
Вот скажи, пожалуйста, как ты думаешь, сколько стоит час нашей трансляции, если бы мы вещали через Amazon?
По трафику, по CPU, потому что это же декодить нужно, ты же понимаешь.
Ну, вообще-то дофига бы стоило.
То есть, если, допустим, нас прикидывать, что будем закладываться, ну, на сколько, на 3000, да, закладываться?
Ну, как-то так, в районе 3000, да.
На 3000 нам надо будет...
несколько и не микроинстансов, а несколько инстансов, постоянно загруженных, правильно?
Конечно.
Мы понимаем, что вот то, что у них вот этот medium size, наверное, на 300 максимум сможет вещать.
Может на 400.
Но вот у нас был компьютер относительно мощный, вот он на 200 уже начинал как-то плохо себя вести в свое время.
Не самый современный, но примерно как виртуалки продвинутые.
Это машины, да?
Потом трафик.
Трафик надо... Вы понимаете, дорогие слушатели, что на каждого из вас идет полный жирный трафик.
Вот 96, по-моему, у нас идет на каждого.
Вот это умножить на 3000 надо будет.
Ну, цены не сложишь прямо.
Я думаю, твоя вот эта 200 долларов в час, она может даже и не хватить.
Я на глаз оценил, что это примерно 200 долларов в час.
Поэтому, если вам очень хочется, чтобы у нас было хорошее вещание, ну, приходите.
Каждый выпуск скидывайтесь на 200 долларов в час, соответственно, где-то на полтысячи долларов за выпуск.
И мы специально для вас сделаем элитный вещание через Амазон и Рокспейс, через настоящие эти самые хостинги и все дела.
Мы в нескольких эволюбилити зон поставим, то есть даже при вагоне все будет работать.
Кстати, Женя, между прочим, это неплохая идея.
Так вот, чисто побаловаться.
Получается, по доллару надо скинуться?
Элитный канал с почасовой оплатой.
А зачем сервера?
Почему бы не CloudFront?
Там только трафик.
Ребята, ждите.
А поток вам кто будет организовывать?
Действительно, те, кто не думают, что это просто раздача файла, они слабо себе представляют, как это выглядит на самом деле.
В смысле, что нужно же, собственно говоря, транскодить все это дело.
А чего нельзя купить за 200 долларов в ВПС с анлимитом по трафику?
Знаешь, только что рассказывал, вы попробуйте делать поток, кодировать его на 200 гавриков, вот на этом 200 долларов в ВПСе, прямо сильно удивитесь, когда вас оттуда выгонят за то, что вы все CPU заняли.
На самом деле, я правда серьезно говорю, можно же попробовать, в смысле, элитный канал сделать.
Да можно, конечно, действительно поднять.
Я думаю, судя по активности пожертвователей, на 10 человек хватит вполне наших ресурсов.
Ну, просто нужно посчитать, сколько нам будет стоить обслуживание, условно говоря, одного человека.
И в следующий раз пустить вот там, чтобы, условно говоря, сколько там получится.
Ну, давай потом считать, что по доллару с человека за прослушивание.
И вперед.
Попробовать можно чего-нибудь интересное.
Вообще есть еще один выход.
А?
Ну, если кто-то хочет это дело проспонсировать, например, какой-нибудь клаудный хостинг, и на своих мощностях такое поднять, то, так сказать, welcome, расплатимся рекламой.
Ну, я думаю, что это... Какой рекламы?
Упоминания?
А спонсор сегодняшней трансляции?
Да.
Пиво «Балтика-9».
Полоса для этого подкаста предоставлена и все такое прочее.
А у кого-то там «Айс Касс» держит тысячу клиентов на «Корд Вадю».
А весь Яндекс на одной машине работает.
Клауды, да.
Про клауды мы все сказали.
Видите, мы сами собираемся в клауд переходить, и все будет хорошо.
И все, весь список.
Согласны?
Согласны.
Это была первая тема.
Первый час, первая тема.
А теперь вторая тема, да?
Слушайте, в качестве второй темы, пока мы далеко не ускакали, я всерьез нацелился, я внезапно вдруг хоть что-то подумал и решил, что надо попробовать воспользоваться Rackspace.
Думаю, что вот сейчас я какой-нибудь маленький сервис напишу и посмотрю, как у них у Rackspace цены в Европе.
Потому что у Rackspace, как выяснилось, наконец-то есть европейские сервера с прошлого года.
Что значит у них есть?
То есть они кладут на европейские инстансы AWS?
Нет, подожди, Rackspace давным-давно живет в отделе в своих дата-центрах, ты что?
Отчего они недавно падали, когда падал Netflix?
Я думаю, по той же причине, по которой падал Netflix.
А Netflix падал, потому что AWS.
У них дата-центры находились в одном и том же месте, если я ничего не путаю.
AWS рассказал, что проблема была в ручной ошибке.
Ты читал это?
Нет, не читал их оправдания.
Это вообще крутое такое.
Один из девелоперов случайно удалил одну из записей, которая занимается балансировкой EBS.
Ну, просто удалил в виде эксперимента, посмотреть, что получится.
Получилось плохо.
В результате Netflix лег на 10 часов.
Вот теперь они говорят, мы унесли от этого уроки и будем теперь сильнее бить девелоперов по рукам.
Как раз перед Рождеством это сделал?
То есть и ушел на рождественский ужин?
Netflix же как раз лежал в Рождество, да?
Да-да-да, и пошел, и ушел, и оно все, все и легло.
Да-да-да-да.
Мне кажется, то, что я в S3 вижу, все-таки не все, что девелопер удалил, они еще починили.
Есть еще парочка строчек.
И они собираются себе сделать автоматическую систему, которая вот следит за всем за этим, и он ломает, она чинит, он ломает, она чинит, понимаешь?
Хотя они не понимают, до чего девелоперы могут дойти, да?
Запятую поставить им в коде, не там, где надо.
Да-да-да.
ломает, да.
Я что-то хотел сказать.
А, я хотел сказать, что насколько все-таки ужасно все, что Амазон делает в вебе, а?
Я просто зашел посмотреть на новую якобы консоль ВСную.
Ой, она действительно чудовищна.
Вообще.
Зато доступ к исправлениям.
Не так.
У них есть приложение для андроида теперь.
А раньше же она была лучше, реально была лучше.
Это вот тот случай, когда нами спортили все, чего мы любили, теперь нам еще и консоли спортили, тоже один из трендов 2012 года.
Ну, хорошо, что все амазоновские и неамазоновские неродные тулзы, которые работают через API, по-прежнему работают хорошо.
И для того, чтобы создавать бакет в S3, не обязательно ходить в этот страшный интерфейс.
Да, можно трансмитом открыть вполне.
Вот все, кто делали когда-нибудь статические сайты на базе Amazon S3, вот так, как у нас с Женей,
они, наверное, помнят, как это чудовищно выглядит, когда ты идешь на Amazon, копируешь откуда-то непонятную XML-ку, вставляешь ее внутрь, или, не знаю, у кого XML, у кого JSON, вставляешь его в непонятное место в интерфейсе, в разделе properties, так сказать, и после этого что-то должно волшебным образом произойти.
А там еще надо строчку одну поменять на свой домен внутри.
Да, конечно, конечно.
Это очень по-человечески.
А что сейчас изменилось?
Они изменили самое важное.
Например, когда ты сейчас смотришь на список своих файлов внутри бакета, рядом есть такая галочка, которая раньше была просто чекбоксом.
Теперь, когда ты нажимаешь на этот чекбокс, внутри него медленно, то есть за полсекунды примерно, загорается синий квадратик.
Вообще.
У них там Росбри.
Росбри Пай стоит на управлении квадратиками.
Специально для того, чтобы замедлять квадратики, да?
Ну, как раз адекватная скорость.
Да.
Прелестно, прелестно.
Ну что, Ксюшенька.
Ксюшенька.
Ксюшенька, у нас есть тема, которую я для тебя держал.
Это про Objective-C, мне кажется, просто остальные заснут, им будет очень интересно.
Не-не-не, нам очень интересно, что можешь сказать на эту тему.
У Objective-C есть семь смертных грехов.
А сколько всего бывает грехов?
Такие есть, да?
Семь?
Нет, семь кругов ада есть, а десять грехов.
Смертных семь, все хорошо.
По-моему, тоже семь, да, все правильно.
Ну вот, всем вот этих deadly sins.
Что не так с Objective-C?
Мы только что как раз обсудили, что он вместе с мобильниками... Не-не-не, это, наверное, слишком многое хорошее.
Это не про Objective-C, это не про то, что Java намного круче, чем Objective-C.
Это про то, что когда ты пишешь на Objective-C, что тебе не стоит, что грешновато, когда ты уже пишешь на Objective-C.
Я думаю, большинство будет действительно не особо интересно, не особо знакомо.
Я даже...
Мне кажется, это будет очень познавательно.
Давай с самого начала начнем.
Я просто пытаюсь понять, что такое ксиб?
Ксиб — это такие XML, которые описывают GUI, в общем-то.
Это вот там, если с GDK вы общались, то там GLADE были файлы.
То есть в Qt есть тоже такие файлы.
То есть это GUI.
И не стоит...
Это GUI, который в рантайме используется?
Он сериализуется из этой XML-ки и потом загружается.
Я тоже к Бабуковскому вопросу.
Он компилируется во что-то в процессе сборки?
Или он так и деплоится?
Он так и деплоится.
То есть, подожди, в GUI-овых программах на Objective-C интерфейс, по сути, из XML-ки рисуется?
Ну, можно рисовать и с компилированного кода.
Не-не-не, я понимаю, но в смысле, по умолчанию, если бы ты просто в сториборде нарисовал все интерфейсы, которые тебе нравятся?
Нет, это как раз до сториборда как раз.
А, это в смысле то, что было до сториборда?
Ну да.
То есть это не так, как в Qt.
В Qt все-таки он не рисуется.
Нет, нет, нет, я, наверное, сейчас... Да, я, наверное, соврала.
Он все-таки компилируется, да.
Нет отдельных смл, это я перепутала.
Я просто думаю, что да.
Да, он как в Qt, он компилируется, но все равно это получается долго, когда вот...
Вообще, мне кажется, твоя первая теория была правильной, потому что тут сказано, что главная проблема, почему плохо большой ксиб, потому что время запуска лода твоей аппликации от этого растет.
Не, не, Жень, это про другое, про то, что этот самый ксиб, он на самом деле, там скорее всего он скомпилированный, в смысле, что у него внутри есть много компилированного кода, просто он загружается весь сразу.
Да, он загружается полным куском, и поэтому это основной и главный совет, если ты не хочешь, ну просто там идея какая, если твое приложение на iOS долл загружается больше пяти секунд, тебя просто, ну система тебя крэшит.
То есть iOS не позволяет загружаться приложением более пяти секунд, поэтому если у тебя очень большой ксип, то ты просто никогда не загрузишься и будешь крэшиться.
Ужас.
А выход из этого, бить его на маленький, это можно?
Да, да, это можно.
И storyboard вот сейчас, это новая идея, он там все за тебя автоматически делает.
То есть у тебя не получится таких гигантских ксибов автоматом.
Используй storyboard, и будет тебе счастье.
То есть вся разница на самом деле в том, что в старой системе у тебя все интерфейсы были, условно говоря, в одном файлике, а с помощью storyboard они разбиты на, условно говоря, экран.
Да, да, да.
Ага, понятно.
Ну, ты и раньше мог разбить их на экраны.
Ну, конечно, ты мог руками это сделать.
Ну, да, но это нормальная идея.
То есть, когда ты в Xcode создаешь, например, новый ViewController, то ты можешь сказать, что вот XSIP мне создает для него тоже.
То есть, и раньше это была нормальная идея, только просто сейчас это делается автоматически.
Плюс Storyboard показывает все переходы, поэтому это наглядно и удобно.
Ну, Starry Board вообще очень красивенький, в смысле, что он меня очень порадовал, хотя, конечно... Ну, у него есть свои глюки, да.
Нет, ну это уже намного меньше чужими логичными.
Безусловно, да.
Там не нужно запоминать, например, в интерфейс-билдере, какую кнопку нужно нажать при драгон-дропе, откуда, куда.
Кнопочку все равно придется запомнить, даже storyboard, или, например, чтобы все табики поменять.
Можно перепробовать все, command, control, alt, все перепробовать.
Главное, что можно назад всегда сделать, если что-то не то куда-то улетело.
Не использование dot-синтаксиса консистентно.
А я думал, dot-синтекс это такой шугар исключительный.
На самом деле его только лохи используют в Objective-C.
Нет, тут есть очень большая проблема.
То есть, в принципе, наверное, самое удобное, это когда ты используешь dot-синтекс для property и не используешь его для всего остального.
Нет, подождите, давайте издалека.
Dot-синтекс, насколько я понимаю, это получение property напрямую, не через message-passing, да?
Нет.
Не-не-не, смотри, ты просто, например, вот у тебя есть у строки функция там длина, то есть ты можешь ее тоже через dot syntax вызвать, хотя это реально не property, но это как бы вроде как хочется, да, так сделать, но это рождает мес, потом, когда ты, когда приходит какой-то другой программер и все функции а-ля там сделай мне красивую штучку, тоже взывается через dot syntax.
А, все, я понял.
Так я понял.
Окей, хорошо.
И начинаются большие проблемы с тем, что ты свою логику не объяснишь человеку.
И когда вот там есть вот хорошая идея, что вызывать через дот-синтекс только проперти, но большинство, например, говорит, ну, вот длина, ну, это почти что проперти, ну и что, что надо там что-то еще делать, зато красиво.
Ну и, в общем, наверное, лучше большинство так действительно придерживается, что не используют дот-синтекс вообще.
Чисто из соображений консистентности, да?
Да, потому что твоя логика не всегда применима и не всегда понятна остальным.
Ага.
Номер третий.
Слишком много классов M-файли.
M это у них как CPP у нормальных людей.
Да, да, да.
Просто не засовывать много классов в M-файлы.
То, что в M-файлы это специфично для Objective-C, а так это то же самое, что не засовывать много классов в CPP.
Not testing with compare optimizations.
Это что такое?
Разный код получается до и после оптимизации.
Да, разный код, и могут быть с этим действительно проблемы.
Поэтому нужно тестить и с оптимизациями всегда.
Просто там, насколько я понимаю, если ты по дефолту Xcode, может в дебаге, например, без оптимизации, а когда ты там релиз компилишь или еще что-то, в общем, в зависимости от настроек, нужно понимать, когда у тебя есть оптимизация компилятора, когда нет, и тестить и в таком, и в таком режиме.
У меня вот, сколько я на Java программировал, оптимизация есть, оптимизации нет.
Результат всегда один.
Знаешь, тут вот еще в чем дело.
Дело в том, что это особенно актуально сейчас, когда большая часть людей перешла на LLVM при сборке от старого GCC.
А в LLVM очень много хитрых оптимизаций.
Он такой очень современный компилятор оптимизирующий.
Очень много оптимизаций, которые происходят на моменте сборки и релиза.
В смысле, когда ты собираешь на максимальную производительность, без отладочной информации совсем.
И как бы в этот момент у тебя вылезает много всяких неприятных багов.
А вторая проблема, как ты знаешь, заключается в том, что если ты собираешься с другой оптимизацией, просто с другими ключами оптимизации, довольно часто вылазят те баги, которые без оптимизации не вылазили.
Ну, типа там, я не знаю, Stack Overflow какой-нибудь, понимаешь, да?
Я могу себе представить, когда условие выхода из цикла, который из другого потока задается, в оптимизированном коде перестает задаваться.
Если Volatile или Atomic, как там у вас в Objective-C, не знаю, если не сделал, то это реальный сценарий.
Но это баг.
В смысле, ну это баг, но проблема в том, что... Ну LLVM, он все-таки еще достаточно сыроват, поэтому тут действительно встречаются проблемы, которые нельзя ожидать от более уже компиляторов, которые давно используются, там от того же GCC.
Он сильно моложе.
Давай так скажем.
Он не сырой, он просто молодой еще очень.
Зеленый.
Понятно.
Что у нас следующим пунктом идет?
Архитект, чай, депендент, примитив, тайпс.
Что бы это не значило?
Но тут все просто.
На iOS сейчас это 32-битная архитектура.
Программы, которые ты пишешь на Objective-C для OS X, это в основном 64-битная архитектура.
И есть настоятельное требование использовать не int, а NSInteger, который для тебя сделает эти типы данных для...
нужными для архитектуры, под которую ты компилишь свое приложение.
И для unsigned integer, NSU integer.
То есть, в принципе, довольно хорошее тоже требование.
Ну, то есть, грех состоит в том, чтобы не взять зависимые архитектурные типы.
Я бы даже сказал, что в случае, если вы пишете на Objective-C, нужно по максимуму стараться использовать те типы, которые все-таки Objective-C специфик.
То есть пытаться не использовать типы, которые там просто, не знаю, Uint какие-нибудь.
А то это всегда плохо заканчивается.
Да-да-да, бабушка, ты совершенно прав, что если вы пишете на Objective-C, то нужно использовать NS-стринг, а не какие-нибудь там еще другие строки.
Они сейчас звездочка.
Да-да-да, они сейчас звездочка.
Это 18 век, да?
Это же ужас какой-то.
Это как я писал на C++, надо все время помнить, для какой архитектуры я компилирую, чтобы тип был подходящий.
Как раз нет.
Ты используешь те средства, которые нужны, которые для этого языка разрабатывались.
И вот именно тогда в этом случае тебе не надо ничего помнить.
Ты используешь то, что тебе предоставляет язык, все его возможности, и дальше уже не паришься.
Ага.
Прелестно.
Все как у вас в джаве.
Unnecessary C APIs.
Что, прям действительно unnecessary?
Нет, ну это, в принципе, продолжение пятого греха.
То есть меньше использовать сишные API, если есть возможность не использовать их.
Ну, просто появляется много всего, много всяких объектов сишных оберток, которые использовать удобнее.
Просто люди, например, не знают, что они появились.
Или по старинке им так удобнее.
И это не очень хороший путь, потому что теряется много преимуществ
И вообще поддержка Apple сейчас смотрит в сторону Objective-C гораздо интенсивнее, чем какого развивается лучше, чем Carbon, например.
И Carbon вообще умирает, поэтому используйте.
Да ладно, на Carbon никто не пишет уже, перестань.
Ну вот я и говорю, что в принципе еще некоторые хотят.
С тех пор, как Finder переписали, никто больше на нем не пишет.
Кажется, Finder был последней программой, которая еще на Carbon была.
И грех номер 7.
Не использовать автоматические тесты.
У вас вообще заведено тестировать?
Юнитесты заведены в Objective-C?
Да, да, есть как раз там, есть из коробки прямо в Xcode можно сразу писать.
Там, правда, сейчас я могу перепутать между... Там есть юни-тестирование, то есть там не... Ну, про юни-тестирование... Здесь, конечно, про юни-тестирование еще идет, да.
Да, да, все есть.
Все есть?
Ну, я так понимаю... И пишете даже?
Да.
Бывает, пишем.
Но это не для ГУЯ в основном пишем.
То есть, пишем для каких-то кусков, например, где ярко выраженная стоит машина, которую хочется иметь в таком виде и понимать, что она делает.
То есть, если ты вносишь какие-то изменения, то эти тесты прогоняешь потом.
Да.
Все плохо у них сегодня.
Они стоят в машине, только проверяют.
Ну, да.
Понятно.
А стейтлес, всякие штуки?
А имьютабл, всякие штуки не надо, что ли, проверять?
На самом деле, Жень, на самом деле для тестирования есть прекрасный Фрэнк, который как бы делает все как в классическом Кукумбере.
Кукумбер знаешь?
Кукумбер знаю.
Ну вот.
Как в Кокамбере, только для iOS.
Для Objective-C.
В общем, если вы еще не пишете автоматические тесты, мы к вам вышлем Ксюшу.
Да.
Ксюша, скажи просто, а ты Фрэнка пробовала?
Нет, я фрэнка не пробовала.
Стоит?
Ты попробуй.
Это такой, да.
Я, честно сказать, не помню сайт.
Найти надо.
Но это такой фреймворкчик, фреймворкчик, так сказать, который очень сильно напоминает как раз классический кокамбер.
Классический кукумбер напоминает, как мы только что сказали.
Очень похож.
и с помощью которого можно покрывать тестами почти все, причем без особой нагрузки на голову, я бы так сказал.
Когда вот мне такое говорят, как только что Бобук сказал, что можно тестировать все и без нагрузки на голову, я сразу вспоминаю разухабистый такой тестинг-фреймворк от Гугла, видел ты его, не знаю или нет, который тебе и Моки сам строит.
То есть это как тот писатель, который быстро набирает на клавиатуре, но потом хрен поймет, что набрал.
Ну, как-то секретарша, да.
300 знаков в минуту, но такая херня получается.
Вот здесь тоже.
Я попробовал им пользоваться, я даже понял, как оно... Но это такой... Это не помощь.
То есть, если ты знаком с каким-нибудь мокингом тесно по жизни, то все, что оно тебе нагенерирует, это выглядит как 33 велосипеда, прикрученные к одной педали.
Да, ну, нет же.
На самом деле, Фрэнк в этом отношении нифига не помогает.
Это, в первую очередь, история для тестирования, страшно сказать, ГУЯ.
И, конечно же, оно ничего не автоматизирует, оно ничего само не описывает, ты просто описываешь сам, что куда зашлось, что куда нажалось.
Понимаешь, да?
Для этого даже специально есть термин BDD.
Ну да, в смысле, это в первую очередь от BDD.
В первую очередь для behavior-driven development.
Во время вспомнили термин.
Ну что, а ты говоришь, Ксюш, неинтересно.
Смотри, мы для себя знаешь, сколько нового узнали?
Нам там в чате написали, что грех номер 8 должен быть не использовать Objective-C.
А, нет, использовать Objective-C надо писать.
Нет, нет, нет.
Надо на питоне писать все ваши iOS приложения.
Да, да, на питоне для iOS, точно.
Через Киев.
Оно, самое оно.
А если у вас вообще большая голова, как у некоторых из нас, то на Джаве.
Хотя тогда получится программа для Андроида.
Тогда, да, Андроид получится, я тоже подумала.
Нет, все правильно.
Надо писать на Objective-C, и это не грех, это прям такие благоденствия.
Я вот заказал себе в аутсорс очередную программку на Objective-C для себя, любимого.
Посмотрим, как человек напишет.
Человек написал, что напишет за вечер.
Перестал верить в разработку за вечер, но посмотрим.
Мне кажется, я когда прочитала условия задачи, спецификацию, мне очень хотелось пойти на GitHub и поискать что-то подобное.
Я думаю, он это сделал, сходил, нашел это и поэтому сказал за вечер.
Ты знаешь, конечно же, я перед этим пошел, посмотрел и не нашел.
Да.
Но если он это напишет и мы это запустим, это будет очень смешное приложение.
Я считаю, что это просто, ну, это будет одна из лучших моих ржак в этом году.
Хит.
Хит сезона.
Да, хит сезона.
Причем вам в Америке там, наверное, может такая вещь понадобится только русским иммигрантам.
Больше никому.
Вы пивометр, что ли?
Круче, что ли?
Я тебе потом расскажу.
Понял.
Замечательно.
А вы слышали, что израильская полиция заявила, что они не будут благосклонно смотреть на русских, которые при открывании двери вываливаются 1 января из машины?
И не будут их больше в больницу отвозить как больных?
А будут просто жестоко наказывать за пьянку?
Ну, они же больные.
Да, они же правда больные.
Давайте продолжим.
Смотри, у нас какой сегодня выпуск получился.
Все темы числовые.
Давайте останемся в перечислительных темах.
Как вам это?
Все обе?
Все обе были.
Мы третью числовую забабахаем.
Согласны?
Вот я ее забабахал.
Потому что молчание, оно знак согласия.
Ну-ка, куда ты ее забабахал?
Это тема, да.
То есть она пересекается с последним грехом
Которую мы Ксюшу по-всякому сейчас обижали.
Ксюша, обижали тебя, что не тестируешь ты как следует.
Кидайте в меня камнями.
Ну, мне кажется, и Бобук тоже к этому относится почти как Грей.
То есть плохо.
Он считает себя хиппо.
И потому что он хиппо, значит... Знаешь термин хиппо, да?
Хиппи?
Хиппо.
Highest paid person opinion, который имеет.
А я что сказал?
Ты хиппи сказал.
Ну, ладно, хорошо, да.
Вот он как этот самый хиппо, значит, тоже пытается нам.
Ну, серьезно говоря, давай, Грэй, с тобой начнем, да?
Ну-ну.
Тестируешь ли ты свой код?
Как тестируем мы с Бобоком?
Подожди, подожди, а ты что выделил-то?
Я выделил 7 A-B testing mistakes you need to stop making.
12-13.
Дело в том, что A-B testing это все-таки маркетинговая штука.
Я поэтому немножко удивлен, что ты вообще это выделил.
И начинается это, что с many marketing folks don't calculate и так далее.
Так при чем здесь юнит теста?
А я вообще не знаю, что такое EBG-тестинг.
Настал наш час, Гриш.
EBG-тестинг в самом простом виде это условное тестирование на презентативной выборке.
На опытной выборке пользователей обычно чего-нибудь, чего ты делаешь.
То есть ты делишь, условно говоря, аудиторию сайта на две части, ну, сайта.
Это будет A и B, и показываешь им две разные страницы.
Дальше по результатам смотришь, какая, например, больше кликнула, какая часть больше кликнула.
на нужную тебе кнопку.
И понимаешь, что если ее распространить на всю аудиторию сайта, то вся аудитория сайта больше кликнет на нужную тебе кнопку, ну и наступит полное счастье.
Ну вот я сижу в полнейшем ступоре и радуюсь на себе.
Потому что вот так интуитивно кинуть камень и попасть в единственного человека, который проебит тестинг, хоть что-то может сказать,
Нет, Гаиша знаю, точно.
Откуда он знает?
К сожалению, знаю.
Замечательно.
Тогда вы сможете рассказать про грехи.
Потому что я, оказывается, не про то думал.
Тут замечательно.
Тут график сразу сначала нарисован.
То есть синяя – это левая часть сайта, зеленая – это правая часть сайта.
Я правильно понимаю, Грей?
Ну, по всей видимости, да, хотя сейчас я кликну, чтобы увидеть larger version, а там нет никакой легенды.
Ну, вау, что можно сказать.
Ну, видимо, да, видимо, это демонстрируется то, что вот действительно ровно поделили ту часть сайта.
Аудиторию сайта на две части.
Подожди, а грех в чем?
Чего надо считать?
Сэмпл сайз здесь по всей видимости... Чего считать надо?
Сэмпл чего?
Сэмпл аудитории выборки.
Да-да-да, у тебя выборка должна быть репрезентативной.
И, собственно, этим все и сказано.
Короче, Жень, проблема в том, что, грубо говоря, ЭБ-тестирование проводится не всегда на всей выборке.
То есть не, грубо говоря, все делится пополам, и половине дается одно, а половине дается другое.
А вот в типичном случае представь себе, что у нас есть сайт Радиота, и мы решили с тобой поднять, так сказать, количество пожертвований.
Что мы делаем?
Мы, например, какому-то проценту небольшому людей, как только он заходит на сайт Радиота, показываем большой всплывающий баннер с надписью «Please donate».
Понимаешь, да?
Задумался, да, понимаю.
Я знаю, о чем задумался.
Вот эта вся движуха про A-B-тестинг, про параллельное бета-тестирование.
Вот мы про это же говорим, правильно?
Да.
Параллельно продакшену бета-тестирование происходит на части аудитории.
Это же какое-то противоречие между современными трендами continuous delivery.
Да все наоборот как раз.
Это как раз, понимаешь, что это способ, это же не бета-тесты.
Это бета-тесты только с точки зрения программиста.
На самом деле это, как бы это сказать, бета-тестирование это способ на реальной аудитории, на реальной небольшой части аудитории проверить, работает ли твоя идея или нет.
То есть это скорее не тестирование, это процесс разработки.
Это, смотри, это даже не то, чтобы, ну, давай так, говоря о вторых других маркетинговых, это что-то ближе к фокус-группе или к каким-то опытному использованию?
У меня вопрос, я правильно понимаю, допустим, вот с радиотом и донейшеном, например, решили показывать это только девочкам, и из девочек, не знаю, 15% задонейтило, и тогда мы думаем, что если показывать всем, то тоже 15% задонейтят.
Нет, тогда 15% девочек задонатят.
На самом деле это делается не так.
Мы берем, грубо говоря, и каждому сотому показываем этот всплывающий баннер.
А еще каждому сотому вместо этого всплывающего баннера ничего не показываем и вообще убираем историю про донат.
И смотрим, как эти две категории, насколько по-разному себя ведут.
В самом, на самом деле, простом случае все еще проще.
У нас есть сейчас, вот если зайти на сайт Радиота, у нас там есть кнопка Donate, просто мало кто ее видит, но это не очень важно.
На сайте Радиота у нас с правой стороны есть такая зеленая фигулечка с надписью «Вы можете помочь любимому подкасту любой суммой».
Так вот, простейшее АБ-тестирование выглядит так.
У нас эта фигулечка сейчас зеленая, а давайте 1% будем показывать красную, а 1% – синюю.
И посмотрим, какую больше кликают.
Какая-то мистика для бездельников.
Ты знаешь, реально помогает, кроме шуток.
Больше того тебе скажу.
У меня есть такой стартапчик, который алгоритмически позволяет... Ну, я тебе потом расскажу.
Ладно, короче.
Вокруг этого у меня есть очень много разных хитрых методик, которые позволяют еще лучше этой системе работать.
Но в простейшем случае это, конечно же, работает, это очень давно проверено.
И реально бывает, что цвет кнопочки очень сильно влияет.
Особенно в интернет-магазинах влияет просто страшным образом.
Угу.
Где не только цвет.
Ну, то есть, не только цвет кнопочки, цвет ссылочки.
Ну, цвет ссылочки, банально, там, передвижение вверх-вниз на, условно говоря, на один пиксел влияет, особенно на большой аудитории.
Смотри, ну у вас.
То есть теперь вот это то, чем мой мальчик занимается, да?
Это маркетологи вот такое придумывают, как это правильно сделать.
Ну, он-то у тебя скорее аналитик все-таки, да?
Ну да, вроде что-то анализирует.
А это немножко другое, это скорее как раз вот маркетологи, в смысле люди, которые больше про, как это сказать, про исследование того, что еще не было.
Бихеворальное исследование происходит.
Номер два, оказывается, про гиппопотамов.
Боб, к тебе передаю по аналогии.
Кто из нас похож на гиппопотама больше всех?
Такой же красивый.
По-моему, про ту же кнопочку, про которую уже шла речь.
Конечно.
Какую кнопочку?
Про гиппопотама?
Картинку ты про гиппопотама посмотрел?
Да-да, точно-точно.
Если я потом сказал, что красная, значит красная.
И на статистику не смотрим.
Говорит этот пункт, если я правильно понял, верти big data, а не верти big boss.
Точно так.
Но в данном случае хипа, это человек с самой, как это сказать?
Самой большой зарплатой.
Это мнение человека с самой большой зарплатой, да.
И, собственно говоря, действительно, мысль простая.
Если вы занимаетесь АБТ-тестированием, в смысле, если вы вот так вот красите кнопочки в разные цвета, то не надо верить мнению какого-то начальства, надо верить только данному.
Следующий, примерно про этот же пункт.
отбрасывать результаты теста и делать то, что выглядит хорошо.
Ну, да, это как раз, знаешь, это то место, в котором, как это сказать, в котором начинают расходиться люди, которые про дизайн и которые про заработок.
Да.
Потому что у первых есть масса своего мнения, как это должно выглядеть.
Точно так.
Ну, то есть, типическая история, это вот история как раз с сайта Радиот.
Ну, понимаете, конечно же, мы можем там сделать красную мигающую кнопку «Донейт».
Конечно, с точки зрения дизайна это будет ужасно, но вполне может так оказаться, что это начнет приносить просто бешеные деньги.
Понимаешь?
Которая всплывает каждые 10 минут.
Вот это все какая-то... Я продолжаю повторить, что это какая-то маркетинговая больше, то, что мы обсуждаем сейчас.
И псевдонаука.
У меня вот реальный, знаешь, пример есть, Боба, к тебе.
Я вообще против того, чтобы пользователи спрашивать о том, что им хорошо и что им больше нравится, потому что они, во-первых, мало чего понимают.
Во-вторых, трудно получить репрезентативную выборку.
Это как...
Нет, ты не понял, это вообще не про то, что спрашивать у людей, потому что это как раз ты прав, ты часто прав, то есть это твоя правота часто подтверждается на практике, если у людей начинают спрашивать, они говорят не то, как они делают, а то, как они думают, а это разные вещи.
Ну вот смотрите, если мы сейчас спросим в чатике радио ИТ, надо ли делать гиковские выпуски каждую неделю?
то нам скажут, что надо делать.
И это будет результат вот этого A-B тестирования.
Слушай, если бы ты 10 лет назад в таком вот гипотетическом чатике спросил бы, ребята, вы выключаете JavaScript?
Все бы сказали, конечно.
А в среднем даже 10 лет назад выключенный JavaScript наблюдался на 15% браузеров.
В пике на 15%.
Ну да, да.
Мне просто было интересно, потому что я в свое время долго это изучал, потому что у меня тоже была перекошенная выборка, которая все время хотела чего-нибудь.
Если ты спросишь, я помню, сильно удивился, ты спросишь людей, кликают ли они, например, на контекстную рекламу или вообще на баннеры, тебе, конечно, ни один гик не признается, что он этого делает.
Но он это делает.
А самое прикольное было, когда мне AdWords показала, что самая доходная аудитория на одном сайте – это люди с оперой.
Ну, с браузером опера.
Поэтому АБ-тестинг – это не про то, что люди думают.
Тут как раз совершенно верно.
Тут их можно долго и ни о чем не спрашивать.
Но это про то, как люди реально делают.
И ты их делишь по какому-то там сегменту.
Вообще мне очень понравилось.
У нас очень часто проходит в поиске, например, регулярно проходит об это стервание.
Отщепляется кусочек трафика, но поскольку на Яндексе его много, то отщепляется, например, 2 или 4% трафика, и им показывается какая-то новая фича.
Мне понравилось, когда мне в Фейсбуке рассказали, что я взял для эксперимента половину Турции.
И показал им чего-то.
Быстренько так, на две недели.
Ну и все понятно.
Как вся остальная Турция будет реагировать.
Ну и так, на всякий случай, чтобы вы понимали, Турция вообще довольно большая страна, особенно для Фейсбука.
Ну, в общем, да, там у него проникновение почти как у Гугла, кажется.
Он сказал проникновение.
Четвертым грешным пунктом идет всегда ожидать больших результатов.
Наверное, больших изменений, да?
Именно больших результатов от маленьких изменений.
Нет, именно результатов.
То есть маленькие изменения какие-то могут дать совершенно непредсказуемый большой результат.
Особенно на большом трафике.
А это надо ждать?
Нет, по-моему, это как раз ошибка, когда вот такого ожидаешь, судя по контексту.
Что-то если ты ожидаешь того, что из кнопочки красной сделай зеленую, и у тебя вся статистика поменялась, то ты лох или лось.
Нет, но это же про ошибки, правда?
Ну да, в смысле, это ошибка ждать больших результатов от маленьких изменений.
Иногда они происходят.
В среднем, конечно же, от небольших изменений обычно небольшие изменения.
Хорошо, да?
Тут, кажется, нет этого пункта.
А это другая проблема.
Очень часто попытки провести на действительно небольшом наборе данных, какие-нибудь там тестирования небольших изменений, просто не дает никакого вообще сигнала, сколько-нибудь выделяющегося из шума.
Номер пять.
Следующий смертный грех.
С четвертым мы более-менее разобрались.
Я даже не знаю, что это означает.
Приверженность исключительно тупому гламурному АБ-тестингу, когда вся аудитория делится пополам и вперед.
На самом деле, да, у нас масса всего есть.
возможность, так сказать, уже таргетировать достаточно точный этот трафик.
И поэтому, в общем, надо пользоваться такими возможностями.
Ну, то есть надо не просто напополам, а еще половину от девочек взять, треть от мальчиков.
Ну, это вопрос номер один про правильную презентативную выборку.
Ну, в общем, там таргетировать можно, да, на многих.
Многих, многих.
Американы, неамериканы, все дела.
Это сейчас популярное таргетирование.
Номер 7.
Чего?
Мы все дальше углубляемся в жуткий маркетинг.
Это номер 6.
Not having a well-defined conversion rate optimization strategy.
Ой, какой-то оптимизатор... Вообще, это как ирландское письмо.
Слова понимаю, а о чем не понимаю.
А ты что, Бобук Панчеттер, что ты понимаешь?
Слушай, это на самом деле банальные вещи, на самом деле, те рассказанные.
Грубо говоря, все эти эксперименты, которые ставятся, они должны, в общем, от чего-то начинаться и к чему-то вести.
Нельзя просто взять, да давайте мы здесь вот это покрасим.
В случае с той самой кнопочкой на Radio T надо бы понять, зачем вам вообще это надо и какую мы цель себе ставим.
И потом, соответственно, пробовать красить, пробовать не только...
Значит, на главной страничке ставить там «Вы можете помочь», ну и там кнопочку поднять повыше и так далее.
И самое главное, чего мы, собственно, хотим?
Увеличить количество фейковых кредитных карточек в твоем PayPal.
Что же делать?
Интересно, да?
То есть еще одна какая-то мистика.
Боб, ты про это conversion rate optimization.
Конечно.
Ты большой специалист, да?
Да не большой специалист, я просто все это как бы, ну, то есть это все приходится, понимаешь, давай так, если ты начинаешь заниматься бизнесом в интернете, тебе приходится про все это читать.
Потому что, как ни странно, вокруг всего этого есть почти наука.
Почему я говорю почти?
Ну, потому что есть... Потому что где-то питание.
Нет.
Потому что в этой почти науке есть, грубо говоря, четкие инструкции, как не надо делать.
Как надо делать, никто не пишет.
Понимаешь, да?
А я еще понимаю, что те, кто кричат, что это не гиковская тема, они совершенно неправы.
Потому что для меня эта тема уж гиковее некуда.
Я узнаю для себя много нового и бесполезного.
Ну, как обычно наши слушатели узнают из выпуска.
И номер седьмой.
Мало танцуем.
Это по видео?
В общем, да.
Не отмечая... Ну, в общем, как бы не праздную достижение того самого успеха.
Вы почему не пьете?
Больной?
Я не знаю.
У меня есть несколько задачек, по итогам которых надо бы что-нибудь выпить.
Ксюша, а ты пьешь?
Ну, бывает по праздникам.
То есть выпиваешь, да, не алкоголик, но выпиваешь.
Ты знаешь, что алкоголизм уже еще не излечим, ты аккуратно с этим.
Хорошо, да, я помню.
Будешь стараться.
Бобук, ты видел движуху нашего любимого Пети «не пить»?
То есть не есть он уже продвинул идею, а теперь у него новая идея «не пить».
А есть он начал?
Нет, есть он не начал.
Или он продолжает не есть и не пить?
Я понимаю, конечно, если мясо не есть, и рыбу не есть, и яйца не есть, и вообще ничего не есть, то, наверное, пить тоже лучше не надо.
А то помрешь.
Но какая странная идея, да, не пить?
Ну, я как бы не понимаю.
Просто общей глобальной идеей не пить я никогда не понимал.
То есть я хорошо знаю, почему я сейчас не пью.
Потому что я все время за рулем.
Опять же, все время на метро.
Ну, слушай, ты видел, куда там пить.
Я, в общем, тоже сейчас понимаю, что можно и не пить.
Вы меня простите, но я хорошо знаю, что Петя каждый год сейчас ездит на Бернинг Мэн.
Я не верю, что он там ничего не употребляет.
Ну, потому что я просто не верю, что там есть хотя бы два человека, которые ничего не употребляют.
Прошу прощения.
Он по пути туда ко мне заезжал.
Ты что?
Ты кипел?
Ты сейчас только что спалил человека.
Зачем?
Тогда пил.
Может, тогда еще можно было.
Может, так выпил у меня, что решил потом не пить больше?
Тоже может быть.
Возможно, да.
Вот такие семь грехов, семь страшных грехов мы обсудили.
Ну, какой бы еще цифровой темы, чтобы было вообще тут хорошо?
Что еще?
Главное, вы оцените.
Мы Женю наконец-то просветили по поводу того...
Да, да, да.
Что такое битестинг?
То есть, вопреки моим обычным обещаниям, что вот в негиковский выпуск приведу опять какого-нибудь маркетолога, тут маркетинг нанес обратный удар прямо в гиковском выпуске.
Причем в первом выпуске в новом году.
Да, да, да.
Ну, это был тоже битестинг, я думаю.
У нас есть такая тема.
О, еще цифровая.
Нашел.
100 миллионов сообщений в день.
Через RNMQ люди протянули.
Как вам такая тема?
100 миллионов сообщений в день?
Это много?
Через одну машину, что ли?
Или через одну эту самую?
Я пытаюсь пока тему эту открыть.
Я ее открываю, открываю, открываю, она сейчас где-то появится.
Вот, появилась.
100 миллионов месседжей в день они способны хендлить.
И на одной или машине, или нет, я не знаю.
Что такое RNMQ, я тоже не знаю, поэтому, думаю, ты, Бабук, скажешь нам.
Да я тоже не знаю.
Замечательно.
Накошли тему, где никто ничего не знает.
Ура!
Насколько я понимаю, есть такая балалайка, называется Iron.io.
Если вы зайдете туда, то найдете на этом Iron.io Cloud-based Message Queue.
Но это как SQS, для тех, кто понимает, о чем я. Только не в Амазоне, а отдельно стоящее.
А в чем прикол-то, в смысле, зачем?
Прикол в том, что она такая, ну, могучая, она такая транзакционно сильная, почти enterprise, и у него большое scalability, широкое availability, в общем, все, что надо в них есть.
Спросите меня, чем она лучше SQS?
Вот спросите, я не скажу.
Может, чем-то лучше.
Наверное, я могу сказать четко, чем оно хуже.
Тем, что оно живет отдельно от Амазона на отдельных серверах.
Я думаю так.
Ну да, начнете платить сразу за трафик.
Но это такая штука, судя по всему, могучая.
И могучесть они измеряют, сравниваясь вот этими.
Чем они сравниваются?
Очередями.
Длиной очередей.
Они посравнивались с Твиттером, с Селфорсом, с Фейсбуком и говорят, мы уже где-то в том порядке.
Мол, 100 миллионов месседжей в день.
Это же не одна очередь, вы понимаете, да?
Это они как сервис клаудовский.
Через них люди 100 миллионов в день прослали, и они почему-то считают, что это предмет для гордости.
Ты знаешь, у меня тут на одной из машин, так случайно получилось, греб за сутки запускался больше миллиона раз.
Значит ли это, что я уже должен сравниваться с какими-то ask.com или другими поисковыми системами?
Ну, что вам скажу.
Я вам скажу, что у меня за день проходит 2 миллиарда сообщений через Q на одном ноде.
И я, в общем, не считаю это чем-то великим, но, может быть, для сервиса это как раз маркетинговое число, а не техническое число.
Мне кажется, что просто Умпут только что их всех унизил и рассказал, что у него длиннее.
Ну, действительно длиннее.
100 миллионов, это просто смешно.
Вы поделите на число секунд, которых сколько там, около 72 тысяч, да, в день.
Ага.
Вы получите какие-то позорные цифры какие-то.
Да, да.
Ну, наверное, даже наш с Бобуком Росбери Пай справится.
Росбери Пай?
У меня еще нету.
Мой справится, а твой когда приедет.
Договорились.
В общем, я не понял, зачем ты выбрал эту тему.
Я ничего про эту ерунду не знаю.
То есть мы про нее как-то уже говорили правильно.
Я, конечно же, про нее читал что-то.
Но ничего такого, чтобы... Ну, они тут приговаривают всякие приговорки, которые сейчас принято приговаривать.
Когда приговариваешь приговорки.
Приговаривая.
О том, что они с самого начала в ширину планировались.
То есть горизонтальная скеллибл-система, а не вертикальная.
И добавить ноду у них вообще, ну, как у всех.
У кого сейчас не так, я не знаю, но вот у них так.
Специальный сервис для очередей.
А почему бы и нет?
Если есть специальный сервис, на котором можно монго хостить свое, то это вполне имеет право на существование.
Специальный сервис для очередей.
Не хотите вы в клауде полностью жить в AWS-овском?
Ради бога, вот вам альтернатива.
При этом-то SQS это довольно дорогая штука.
Хотя чуть ли не единственная, где можно представить себе конечную цену и сделать ее predictable.
Но она дорогая.
То есть из нее часто не попуришь, часто в нее не попушишь, а иначе цены не сложишь.
Ты знаешь, что у MongoHQ, на который ты намекал, есть бесплатный план?
Да-да-да, там то ли две базы данных, то ли одна база данных.
По-моему, там одна база и 512 мегов, если я ничего не путаю.
Но это все равно цифра.
Ты им доверяешь?
То есть ты пробовал с ними что-нибудь делать?
Я с ними пробовал, там единственное, там оно подойдет только тебе.
В том смысле, что оно у тебя нормально будет работать, потому что оно на американском ЛСе.
Оно тоже AWS.
Как нам подсказывает ARNMQ, тоже поверх AWS бежит, но я не думаю, что поверх их очередей стандартных.
Поверх EC2, конечно.
А у этих оно работает прямо на Амазоне.
Если я ничего не путаю, ты можешь прямо заказать у них специально выделенный под тебя инстанс, который будет жить или на Амазоне, или на Rackspace, или еще где-то.
То есть они все это умеют.
Все хорошо.
А смысл в том, чтобы самому Монго не ставить, да?
Да, да, да.
Чтобы не пытаться... Как это сказать?
Чтобы не пытаться самому его админить.
Потому что они умеют его правильно тюнить, все такое, кластера собирать.
В общем, сами все умеют.
В общем-то, несложно.
Совершенно несложно, но многим кажется, что так правильно.
Я сейчас пошел посмотреть на крупные их наборы.
Реплика сет, собранная на SSD с 20 гигабайтами сториджа без ограничения количества баз, стоит 900 долларов в месяц.
На 20 гигабайт.
На SSD.
Но зато это реплика сет.
Понимаешь, да?
Ну, надо посчитать просто альтернативный кост.
Если построить реплика сет на инстансах голых, сколько это будет?
Так трудно сказать.
Каждый дополнительный гигабайт стоит 2 доллара в месяц.
Так что вполне себе нормально.
Не знаю.
Мне кажется, дорого.
Нет, дорого, дорого.
Конечно, проще самому на EC2 собрать и не париться.
Но это же самому админить.
Трудно.
Ясно.
А как тебе идея, кстати, поднять Монго базу данных на Raspberry Pi?
А почему нет?
На одном Raspberry Pi база, на другом все остальное.
Нет, надо этот самый же Resilience, два Raspberry Pi, которые друг с другом разговаривают.
Реплика сайт построим на них.
Окей, или так, или так.
Да, да.
Я как раз собираюсь корпус сам сделать.
Сам, понимаешь?
Возьму оргстекло, вырежу из него корпус, который можно будет такие кластеры засовывать.
Два и больше в один корпус.
Могучо?
Могучо.
Я видел такой вариант из лего, как делают люди.
Кластеры из лего.
Но это как-то по-детски выглядит.
А я из оргстекла.
А чем его режут?
В смысле оргстекло?
Да.
Чем угодно, лобзиком.
Лобзиком можно, да?
Стеклорезом?
Нет.
Боюсь, не получится.
Мне просто, наверное, надо лазеркат какой-то делать.
У меня и лазера нет.
Не-не, ну как, правильно, конечно, его режут лазером.
Но зачем, если можно просто так, просто обычным лобзиком и не париться?
Наверное, лобзиком, потом наждачкой края обработал.
Конечно.
Тебе же не принципиально, чтобы он был прям весь идеально прозрачный, правда?
Нет.
Особенно по бокам меня прозрачность не волнует.
Ну вот, а как сделаешь готовые детальки, можно будет потом кому-нибудь сплавить, выпускать на заказ.
Точно, точно.
Просто сделаю такой корпус, такой могучий прозрачный корпус имени Умпутуна.
Красота.
И продавать начну.
Я вот думаю, что не сделать ли мне такой же.
В смысле, ты внезапно сказал, я подумал, что, наверное, как приедет, я попробую.
А такие красивые корпуса бывают в продаже.
Вот на этом же MCM я купил себе пару разных.
Ну, чисто для прикола.
Народ во всю развлекается с видом корпусов.
Что обидно, особенно для сервера, которого никто не видит.
Но все равно прикольно.
Приятно осознавать, что у тебя сервер в такой разноцветной или в такой прозрачной, в такой прекрасной упаковке сидит.
А что такое MCM, простите?
MCM Electronics называется, по-моему, полностью.
Ну, просто у меня с MCM ассоциация одна.
Это же 1900, да, MCM?
Ну, римскими буквами это 1900.
Да-да-да.
А MCM Electronics.com это как раз где они были за 35 долларов.
Как положено.
Понятно.
Что-то пойду еще там на шипиту себе закажу.
Парочку-троечку.
Я вот два заказал, думаю, надо было больше.
Ферму будете строить?
Нам тут, кстати, присылали ссылочку, если вы заметили, про коллокейшн на Mac Mini.
Может, скоро уже будет коллокейшн на Raspberry Pi?
Я думаю, уже есть.
Я тоже уверен, что уже есть.
Только непонятно, зачем.
В смысле, непонятно, в чем прикол.
То есть это у некоторых так тормозит, потому что на Raspberry Pi, да?
А вы мне знаете, какая была идея, для чего Raspberry Pi использовать?
На этом же сайте можно за 40 долларов купить камеры видеонаблюдения.
Так?
Который подключить можно к Raspberry Pi.
Ну, с такой-то матерью.
И они будут все, что вокруг дома показывать.
Ну, потом я подумал и решил, у меня револьвер.
Зачем мне камеры наблюдения?
Чтобы достать его, ты же его хранишь в сейфе за тремя замками.
Увидишь что-то неладное, пойдешь замки открывать.
Вот оно что, Михалыч.
Я думаю, я так успею.
Я уже натренировался.
Так что не нужно мне это применение.
Но если у вас есть идеи, чего к нему еще прикрутить?
Пока идей нет, пока ко мне не приедет мой набор, я ничего не придумаю.
А потом обязательно.
В таких ситуациях у меня много богатых идей возникает.
Можно радиоприемник сделать в коробке старой.
Но вот я не люблю идеи брать старые вещи и сделать новые вещи.
Я вот думаю, что у меня есть очень удобная коробочка.
У меня стоит старый iMac.
который еще 21 дюйм, который, помнишь, были такие?
Беленький.
Беленький, да, беленький.
Я вот думаю, что я попробую в его корпусе сделать для Raspberry Pi, для кластера Raspberry Pi коробочку.
Особенно круто, если каждый будет выводить на четвертушку экрана, четыре штуки туда вставить.
Ну, если найду такие экраны, конечно.
Не-не-не, на один экран.
То есть будет пятый, который будет разделять на четыре, понимаешь?
Но я не уверен, что я смогу подключиться к этому экрану.
Но я подумаю.
Подумай, подумай.
Богатая идея.
Прямо система видеонаблюдения к нему просится потом.
Все к нему просится, я тебе хочу сказать.
Замечательно.
Хороший гиковский подарок.
Хороший.
А Ардуино у тебя есть, да?
Да, конечно.
На Ардуино я много всего сделал уже.
Я, правда, Ардуино использую специфическим образом.
Для меня это, знаешь ли, простой способ для подключения, как бы это сказать, лампочек и сервов к компьютеру, в первую очередь.
В смысле, я делаю не самостоятельные гаджеты, а у меня, например, сейчас тут на столе лежит коробочка, которая в зависимости от, как бы это сказать, короче, если приходит письмо из вип-листа, оно зажигает красную лампочку.
А если из определенного списка, то она еще, кроме красненькой, зажигает еще и синенькую.
Это у меня такая нотификация, понимаешь, да?
Это вообще.
Ну, то есть тоже не знал, куда Ардуино прикрутить, вот придумал.
От больной головы такую фигню.
Ты понимаешь, программно ты мог бы экран мигать.
То есть программно на компьютере много чего мог бы поделать.
Это не то же самое.
В смысле, это программа и так на компьютере, все хорошо.
Проблема вот в чем.
Проблема в том, что у меня по умолчанию экран выключен.
Понимаешь?
И, конечно, можно завести маленький экранчик вместо этого, который не гаснет.
Но как-то я не знаю.
Меняет цветы.
Или на айфоне принимать эту почту, и так же у тебя будет мигать, например.
Я выключил все нотификации на айфоне, потому что иначе жить невозможно.
Чтобы был смысл в Ардуино, он везде в других местах выключил.
Это make sense.
Ну, типа того.
Прелестно.
Ну что, мы затронули все три темы.
Даже не все две темы, которые собираются, целых три темы сегодняшнего выпуска.
не пристало ли нам начать говорить о темах наших слушателей?
Потому что наши слушатели, Бобук, откликнулись на твой призыв про кнопочки.
Целых два человека.
На целых 15 долларов.
Еее!
Так что на вип-клиента смотри уже.
На разработку вип-клиента практически оплатили.
Я же говорю, Е. Отлично.
Темы слушателей.
Ну... Пишут, Бобок поражает своей боязнью пропустить почту.
Ребята, у меня, простите, несвоевременная реакция на почту грозит потерей N тысяч долларов.
Понимаете?
Если бы у вас была та же ситуация, вы бы точно так же реагировали.
У меня тогда в частности...
В смысле, нанять человека?
Ну, такой человек и есть.
Наоборот, бобок поражает выдержкой, что оставляет только мигать лампочки, а не айфон у него бьется током из-за почты, которая приходит.
Ну, все как бы примерно так.
То есть, конечно же, есть специальный человек у меня, который этим занимается, но я, к сожалению, не все письма могу ему доверить, такому специальному человеку.
Заведи бобок в жену.
И она пусть посмотрит все письма.
Кроме тех, которые ей не надо видеть.
А потом нужно будет завести еще несколько других альтернативных почтовых ящиков, да?
На всякий случай.
Первая тема у нас — Ubuntu для телефонов, которую, я думаю, мы оставим до следующего подробного выпуска, потому что там есть над чем поржать.
А что поржать-то?
Я не знаю, я еще не готовился, но уверен, будет над чем поржать.
Ну, окей, хорошо.
Ну, представь себе Ubuntu на компьютере, да?
Закройте глаза, теперь представьте, что это белое, что она на телефоне.
Это же ужас.
А что ужас-то?
Потому что на телефоне.
Я не знаю, что я несу.
Ты расист.
Она значительно лучше выглядит, чем Android.
Простите за такой наезд.
Незначительно.
Она как-то выглядит примерно так же.
Мне кажется, что это вообще какой-то сплав Android с Windows 8.
От того, что там во всех углах что-то можно сделать.
Давайте я уточню.
На мой взгляд, значительно.
Ну, может быть и нет, но на мой взгляд, значительно.
На самом деле все равно никто ничего не увидит.
Мне кажется, ужас с ежом скрестили.
В течение этого года, нет?
Ну да, они там обещают в начале 2014.
Мы все судим, конечно же, по картинкам.
В смысле, по видео.
Слушай, а они на СЭС пишут, что будут.
А может они там что-то покажут?
Прототипы какие-то будут?
Какие-нибудь, я знаю.
А мне к тебе вопрос, знаешь, не вбросив глаз.
На пае ты гид-мастера можешь поднять?
В смысле?
Не понял.
Ну, как то место, где будешь... Как у вас гид-сервер?
Есть же такая интеграционная концепция, да?
Ну, можно, но только непонятно зачем.
Тебе для чего?
Ну, для прикола.
Просто я думаю.
Он памяти много не кушает.
Потому что я про такой же Меркурия попробовал.
Женя, по умолчанию, если особенно ты используешь гид как штуку, которая у тебя, как бы это сказать, которая у тебя не основная и не сильно загружена, вообще по умолчанию ты просто открываешь SSH наружу.
Гид умеет просто заходить по SSH и забирать все, что надо.
Не, ну это понятно.
А зачем сервер-то?
Ну, я тебе объясняю.
Вот ты просто не понимаешь, потому что туповато.
Это есть такое, да.
Да не, в общем-то, ну...
Забудь о том, что он сервер.
Просто ты делаешь там апдейт или коммит, я не знаю, что делает гид.
Но Меркуриал память любит.
Причем эта память прямо зависит от размера файла и косвенно зависит от глубины ревизии.
Гид память практически не ест, он ест в основном... Вообще, конечно, бывает ситуация, когда нужно очень много памяти.
Но в среднем он гораздо больше кушает диск, чем память.
Вот на 512... Диск это ему сколько надо прикрыть?
Флешки дешевые.
Но вот в 512 мегабайтах памяти, вот я что-то сомневаюсь, как оно будет хорошо, хорошо ли будет работать.
Я думаю, что, собственно, домашний Mercurial сервер на него перенести, это же прикольно.
Ну, чисто для прикола, никакого смысла в этом нет.
Я, честно сказать, вообще смысла глобального не вижу, но ты можешь попробовать, почему нет.
Ну, попробую.
Просто у меня в поработке была проблема, что бежал меркуриловский вот такой хост в двухгигабайтной машинке виртуальной.
И, прикиньте, иногда не хватало.
Так.
И Linux начинал, ну, знаешь, как Linux начинает отстреливать врагов.
Ну да.
Прикольно получилось.
Ну, в четырех все работает.
У нас там действительно большие файлы встречаются.
А как он ТМП любит, вот это да, вот это пшшш.
Я думаю, Эгид любит ТМП.
Такое впечатление, что он всю историю раскладывает при коммитах.
Да.
Так, да.
Ну, в общем, да, Ubuntu в следующий раз, да, будем как-то обсуждать.
Конечно.
Кстати, может быть, к тому моменту на цессе что-нибудь уже и покажут.
Ну, что-нибудь, кроме одного инициального видео.
Не, не, не успеют, на самом деле.
В смысле, выложить еще одно видео не успеют, думаешь?
А, ну, ладно, да, наверное.
Тут любимая бабковская тема есть в сторону любимого Гугла.
Какая?
Сейчас, подожди.
СДК андроидовский перестал быть свободным.
Ой, там все очень сложно.
Я предлагаю перенести на следующий тоже выпуск, потому что я к этому времени успею что-то по этому поводу написать и будет хотя бы хоть как-то понятно.
Он не перестал быть свободным.
Там, конечно, совсем гораздо более глубокая тема.
Она моя любимая, но это не... В такой формулировке это неправда, короче.
Я тоже читал опровержения.
Чувак, который говорит примерно как ты, он говорит, а что?
Он никогда не был свободным.
И ничего в этом смысле не поменялось.
Совершенно верно.
Он никогда не удовлетворял терминам FSF.
На самом деле нужно заботиться не об этом.
Нужно думать не про то, что у Android проблемы с SDK, а думать о том, что у него проблемы с методами лицензирования и жестким привязыванием всего к Google.
Гораздо большим, чем аналогичное привязывание, страшно сказать, у Windows фонов.
Прелестно.
Так, еще одна любимая тема про Google, он закрыл карты для пользователей Windows Phone.
Но это совсем не гиковская тема.
Но там, на самом деле, знаешь, там есть гиковский момент.
Давайте я просто, я только что тут буквально проводил небольшое исследование по этому поводу.
Хочу вам сказать, что все это, конечно, просто прекрасно.
Значит, давайте вы попробуйте мне рассказать, где я слишком агрессивно настроен по отношению к Google.
Да, Google заявил вот что.
Внезапно вдруг пользователи, которые с Windows Phone 8 заходившие на карты Google на Maps.google.com,
их просто редиректило куда-то там, как бы это сказать... На сайт Google.
Да, на морду Google, правильно говорить.
При этом, когда к Google обратились с комментариями, они сказали, ребята, у нас Maps.google.com в мобильном режиме адаптирован только для веб-кита.
Поэтому или Chrome, или Safari, иначе до свидания.
При этом из Firefox'а
И из других браузеров все прекрасно работало на тот момент.
Проблемы были только IE для Windows Phone.
Больше того, используя пару хаков, можно было указать в IE другой юзер-агент, и тогда тоже все прекрасно работало.
Понимаете, да?
Теперь внимание дальше.
Значит, когда все выкатываются все эти, так сказать, доказательства, в смысле всем говорят, что вот, ребят, посмотрите, что за ерунда-то такая, как же так получается, все работает.
Больше того, кстати, было еще смешнее, потому что такая проблема была только на бабах с Google.
Заходишь на Maps Google Co.UK.
этим же браузером, и там все прекрасно работает, без проблем.
Так вот, внезапно, ни с того ни с сего, после того, как я тут тоже набрал все эти, так сказать, для себя, мне пришла нотификация от одного из чуваков, который много пишет под другие альтернативные операционные системы, который говорит, знаешь, у меня тут внезапно все сломалось, потому что они реально закрыли мобильные свои карты для почти всех пользователей,
То есть даже старые версии Safari, в смысле старые версии, не так, старые версии мобильных браузеров на основе веб-кита, которые были в старых Nokia, и те теперь редиректят.
Понимаете, да?
При этом, естественно, там на картах все работает.
То есть, ну, подменяешь юзер-агент, и все работает, все хорошо.
Ты считаешь, что это происки и заговоры?
Зачем, собственно?
Это чтобы прибить конкуренцию с андроидом?
Ты вот как это объясняешь себе?
Ну, кого там прибивать?
Это как избивать младенцев.
Причем, которые сами скоро умрут, эти младенцы.
Ну, нет, почему?
В плане BlackBerry и Symbian.
А по поводу Windows Phone, у них есть Bing, у них есть свои карты.
Да, я тоже думаю, что на самом деле просто Microsoft теперь нужно сделать финт ушами и сказать, ребята, а вы знаете, вы идите и пользуйтесь теперь картами Bing.
И для людей, которые, собственно говоря, в браузере напишут Maps.google.com, просто молча их редиректить прямо браузером принудительно на карты Bing и не париться по этому поводу.
Я считаю, война так война.
В конце концов.
А нам в чатике пай с тобой ругали.
Знаешь, каким замечательным доводом?
Что это за пай такой?
Делаешь из него сервер, а в нем даже нет экрана.
У сервера самый главный экран.
Может, еще клавиатуру подключить?
А вообще, ты знаешь, Бобук, что к этой кшеннике его можно тремя проводками USB подключить и консоль получить честную без всякого нетворка.
Это круто.
Это я считаю круто.
Ты мне вот что скажи.
Ты, как бы тебе сказать, ты пробовал картами бинго пользоваться у себя?
Ездить по ним.
Нет, зачем ездить?
Вообще пользоваться.
Ну, вообще я их открывал пару раз.
Это пользование.
Ну, в смысле, открой сейчас просто из интереса.
Скажи мне, вокруг тебя там все 7-8 адекватно?
Последний раз сейчас открою.
Специально для тебя.
Должно сломаться.
Интересует.
Ну, понятно, что они за пределами США и уж точно в России и Украине.
Они, ну, вряд ли могут быть практически использованы в повседневную жизнь.
Ты знаешь, в Москве они 7-8.
То есть, они, конечно, до Яндекс.Карт не дотягивают.
Они ниже, в общем, среднего уровня и Гугла тоже.
Ну, они, в общем, как-то 7-8.
Ну, вот у нас тоже как-то.
Поскольку есть этот... Есть нафтековский у них движок внутрь.
Ну, точнее, данные, по крайней мере.
И поэтому чего-то оно...
Ну, который сейчас, да, виден там.
Который хер нет.
Хер нет.
Нет, я про карты бинкарты.
Да хрень какая-то бинкарты.
Не, ну, реальная хрень.
Я вбил адрес.
Увидел карту с высоты спутника.
Включил на птичий глаз.
После этого я делаю вот так жест, знаешь, такой.
Пинч аут.
Ну, чтобы оно наезжать.
В результате у меня все это работает, но только в половине экрана.
Нет, слушай, но жесты, бог с ним, это, по-самому, поддержка жестов в твоих браузерах, она совершенно непонятная штука.
Всегда работала.
Всегда работала у кого?
Мне плюсик искать где-то нажимать?
В правом верхнем углу.
Сейчас запущу плюсик.
Я скорее про контент-карт, если честно.
Сейчас пытаюсь контент.
Ну, они медленные.
Во-первых, плюсика никакого нет.
Где плюсик искать-то?
Вот я вижу карт.
Есть минусик, минусик там есть.
Блин, ребята, плюсик, минусик.
Вы меня пугаете.
Давайте заканчивать выпуск в таком случае.
Нет, она детализация совсем маленькая.
Ой, медленно, как работает.
Ну, как обычно показывает.
Ну, как обычно.
Я вот на парковке около твоего дома вижу твою машину.
Она там стоит сейчас?
Значит, актуальность на высоте, мне кажется Уехала Значит, актуальность не на высоте А дрова там есть?
Ты не путаешь?
Я шучу Гугл показывает машину на стоянке Гугл показывает, а Бинг нет Значит, смотри, здесь актуальнее карта Актуальнее Бинг Но у Бинга вообще лето в разгаре, судя по всему Да, у них, кстати, очень красивая карта В смысле, что у них действительно в разгаре лета все снято
Вообще говоря, обычно, ребята, все-таки карты снимаются, ну, не карты, а спутники, снимаются как раз летом.
Съемочный сезон считается с апреля по октябрь примерно.
Но, на самом деле, это зависит от региона еще.
Потому что выбирается то время, когда меньше всего облачности.
А, на разных картах, кстати, на глазной птице не показываются машины.
А на такой спутниковом увеличенном даже две машины.
Слушай, прикольно, а я, на самом деле, открыл ваш стадион, и на одном, значит, масштабе написано, например, «Central», а на другом масштабе, более близком, уже не написано.
Я думал, там будет написано что-нибудь типа «Chicago Stadium».
Нет.
Да.
Ребят, по-моему, это не то, что не гиковские, это вообще попса какая-то пошла.
Это мы просто потихонечку переваливаемся просто после шоу.
Переваливаемся.
Давайте переваливаться.
Хиллсайд роуд.
Да?
Там у вас.
Кто?
Стадион.
Хиллсайд роуд вижу вот какая-то.
Ну, Хиллсайд.
Ладно, да, давайте вываливаться.
Давайте.
Давайте будем официально сегодняшний выпуск завершать.
Это был первый выпуск 2013 года, и был он хороший, тем было мало, так что те, кто...
Жалуются, что мы тут часто перескакиваем с сабджекта на сабджект.
Всего три сабджекта было.
Хорошая такая вот затея.
Сегодня, как ни странно, смогли поговорить все.
Даже Ксюша, которая в этом подкасте молчит.
Хотя, говорят, в другом она как птица заливается.
А тут она молчит, как рыба об лед.
Молчит, и слово из нее вытягивать надо.
Слушатели пишут, дайте Ксюше больше разговоров.
Да бери.
Мы дадим тебе всю независимость, которую вы можете унести.
Нет, ну я сегодня свою тему от звонка до звонка.
Нет, сегодня классно было и я, и Грей, все, кто в гиковском выпуске.
И даже Умпутун что-то новое узнал.
Да, это просто вообще эпохальный выпуск.
Бобук, ты про все знал.
похвальными.
Вот Бобук такая с заразой, он про все-все знает.
Даже если никому не говорит.
Мне не скучно было.
Мне было очень весело в некоторых местах.
Прямо.
И вот в этой компании вот этот
Полным составом, что редко бывает на гиковские выпуски, потому что кое-кто, не будем показывать на десятов пальцами, стремается на них приходить, боится тут оказаться полнейшим лохом, сегодня тоже выступил, рассказал нам всякой мистики и даже меня почти убедил, что маркетологи не все бездельники.
Да.
год с такого открытия.
Это сильно.
Горош.
Следующий выпуск будет на следующей неделе.
Обычный, не гиковский.
У нас там уже целое количество.
О, кстати, пока не забыл.
У нас есть твиттер новый.
У нашего радио ТИ.
В который автоматом скидываются темы.
Это удобно прямо следить, как новостной такой поток к вам приходит.
По-моему, News, подчеркиваю, не Radio IT, что-то вот такое.
Я где-то про это писал.
Ты на сайте Radio IT не забудь разместить.
Да, размещу точно.
Twitter новостей.
Так и назову.
Я сам на него подписан.
Самому даже интересно.
Там уже человек 400 есть, читают.
Ну, приходите тоже, если вам это зачем-то надо.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.